--- Sayfa 2 ---
KiTABIN ÜRiJiNAL Arn
YAYIN HAKLARI
KAPAK DüZENİ
BASKI
TH E 33 STRATEGIES OF WAR
ROBERT GREENE &
JOOST ELFFERS ©
AKCALI TELİF HAKLARI AJANS l
ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ
VE TİCARET A.Ş. ©
GÜLHAN TAŞLI
1. BASIM/ ARALIK 2007
AKDENİZ YAYINCILIK A.Ş.
Göztepe Mah. Kazım Karabekir Cad.
No: 32 Mahmutbey - Bağcılar/ İstanbul
BU KİTABIN HER TÜRLÜ YAYIN HAKLARI
FİKİR VE SANAT ESERLERİ YASASI GEREGİNCE
ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ VE TİCARET A.Ş.'YE AİTTİR.
ISBN 978 - 975 - 21 - 0914 - 8
ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ
Celiil Ferdi Gökçay Sk. Nebioğlu İşhanı
Cağaloğlu - İstanbul
Tel:
0.212.513 63 65 / 526 80 12
0.212.520 62 46 ı 513 65 ıs
Faks:
0.212.526 80 11
http://www.altinkitaplar.com.tr
info@altinkitaplar.com.tr
1

--- Sayfa 3 ---
ROBERT GREENE
JOOST ELFFERS
TÜRKÇESİ
FÜSUN DORUKER

--- Sayfa 4 ---
Yazarın Yayınevimizden Çıkan Kitapları
İKTİDAR
BAŞTAN ÇIKARMA SANATI

--- Sayfa 5 ---
Napoleon'a, Sun-tzu'ya, Tannça Athena'ya ve kedim BRUTUS'a.

--- Sayfa 7 ---
3 3 Stratejide Savaş
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ sayfa 17
:$!f(:}W:'
1 sayfa 33
DÜŞMANLARINIZA SAVAŞ AÇIN: Kutupsallık Stratejisi
Yaşam sonsuz bir savaş ve çatışmadır, düşmanlannızı tanımlamadıkça etkili bir çar­
pışma sürdüremezsiniz. Düşmanlannızı yok etmeyi, düşmanlıklannı belirten düzen
ve işaretleri algılamayı öğrenin. Her şeyi göz önüne aldıktan sonra, içsel olarak savaş
ilan edin. Düşmanlannız size amaç ve yön duygusu verecektir.
2 sayfa 55
ESKİ SAVAŞLARI TEKRARLAMAYIN: Aklın Gerilla Savaşı Stratejisi
Genellikle sizi üzen ve hüsrana uğratan geçmişinizdir. Bilinçli olarak geçmi.Je karşı
savaş açmalı ve içinde bulunduğunuz dakikaya tepki göstermeye kendinizi zorlamalı­
sınız. Kendinize karşı acımasız olun; bıkkınlık verici eski yöntemleri yinelemeyin. Ak­
lınıza karşı bir gerilla savaşı açarken hiçbir sabit savunma hattına izin vermeyin ... her
şey akıcı ve hareketli olmalı.
3 sayfa 76
OLAYLARIN ÇALKANTISINDA SOGUKKANLILIGINIZI
YİTİRMEYİN: Karşı-Denge Stratejisi
Sıcak savaşta kişi akli dengesini yitirmeye yatkındır. Koşullar ne olursa olsun, soğuk­
kanlı davranmanız, zihinsel güçlerinizi korumanız çok önemlidir. Düşmanlığa karƴ·ı
açık bırakarak aklınızı sağlamlaştınn. Kendinizi savaş meydanının kaosundan uzak­
laştırmayı öğrenin.
7

--- Sayfa 8 ---
Rohert Greene
4 sayfa 103
ZORUNLULUK VE UMARSIZLIK DUYGUSU YARATIN:
Ölüm Tarlası Stratejisi
Kendinizin en büyük düşmanısınız. Bugünle ilgilenmek yerine yannın düşlerini kura­
rak zaman kaybediyorsunuz. Geçmişle bağlannızı koparın ve bilinmeyen topraklara
ayak basın. Sırtınızı duvara dayayıp sağ salim kurtulabilmek için çılgınca savaşacağı­
nızın bir "ölüm tarlasına" kendinizi yerleştirin.
5 sayfa 127
KÜMESEL DÜŞÜNME TUZAGINDAN KAÇININ:
Komut ve Denetim Stratejisi
Herhangi bir gruba lıderlik yapmanın sonınu insanlann kaçınılmaz bir biçimde ken­
di gündemlerinin oluşudur. Oluşturduğunuz emir-komuta zinciri, gruptakilerin ken­
dilerini sıkıştınlmış hissetmeden sizin liderliğinizi izlemelerini sağlamalıdır. Bir katı­
lımcılık duygusu yaratın, ama grup düşüncesine ya da kolektif karar vermenin man­
tıkdışılığına düşmeyin.
6 sayfa 148
GÜÇLERİNİZİ AYIRIN: Denetimli Kaos Stratejisi
Savaşın en kritik unsur/an hız ve uyum sağlamaktır; düşmanınızdan daha hızlı dav­
ranabilmeli ve karar verebilmelisiniz. Güçlerinizi kendi başlanna hareket edebilecek
bağımsız gruplara ayırın. Onlara seferin nıhunu aşılayarak ele avuca sığmaz, durdu­
rulamaz bir biçime getirin ve tamamlama/an gereken bir görev verin ve bırakın gitsin­
ler.
7 sayfa 165
SAVAŞINIZI BİR HAÇLI SEFERİNE ÇEVİRİN: Moral Stratejileri
İnsanlan motive edip morallerini yüksek tutmanın sırn, kendilerinden çok grubu dü­
şünmeye yönlendirmektir. Onlan bir davaya, nefret edilen düşmana karşı bir haçlı
seferine katın. Sağ kalma olası/ıklarım bir bütün olarak ordunun başarısına bağlı ol­
duğunu görmelerini sağlayın.
8

--- Sayfa 9 ---
33 Stratejide Savaş
KlSIMill
8 sayfa 195
ÇARPIŞMALARI ÖZENLE SEÇİN: Kusursuz Ekonomi Stratejisi
Hepimizin sınırlan vardır; enerji ve becerilerimiz bizi belirli bir noktaya kadar götüre­
bilir. Sınırlannızı iyi bilmeli ve çaıpı.şmalan dikkatle seçmelisiniz. Bir savaşın gizli gi­
derlerini düşünün: yitirilen zaman, boşa harcanan siyasi iyi niyetler, intikam almaya
kararlı, acı içindeki bir düşman. Bazen düşmanlannıza doğnıdan saldumak yerine
kapana kıstırmak için beklemek daha iyi sonuç verir.
9 sayfa 215
OLAYLARI TERSİNE ÇEVİRİN: Karşı Saldırı Stratejisi
İlk adımı atıp saldın başlatmak çoğunlukla sizi dezavantajlı bir konuma sokacaktır.
Stratejinizi ortaya çıkardığınız için seçeneklerinizi sınırlamış sayılırsınız. Tam tersine
kendinizi tutup diğer tarafın ilk adımı atmasını beklemeyi öğrenin, böylece herhangi
bir açıdan karşı saldm gerçekleştinnek esnekliğine sahip olabilirsiniz. Eğer düşmanı­
nız çok saldırgan ise, kendisini zayıf bir konumda bulmasına yol açacak düşüncesiz­
ce bir saldmya girişmesi için yemleyebilirsiniz.
10 sayfa 240
TEHDİT UNSURU OLUŞTURUN: Caydırma Stratejileri
Saldırganlarla savaşmanın en iyi yolu, başlangıçta size saldınnalannı engellemektir.
Kendinize ün kazandınn: siz biraz çılgın sayılırsınız. Sizinle savaşmaya değmez. Ba­
zen belirsizlik açıkça tehdit etmekten daha iyidir: eğer rakipleriniz sizinle çatışmanın
neye mal olacağından emin olmazlarsa, bunu öğrenmek istemeyeceklerdir.
11 sayfa 263
ZAMAN I MEKAN TAKASI: Sıcak Savaşsız Strateji
Güçlü bir düşman karşısında gerilemek zayıflığın değil kuvvetli oluşun bir işaretidir.
Bir saldırgana tepki gösteıme diiltüsüne karşı koyarak kendinizi toplayacağınız, dü­
şüneceğiniz ve perspekt(f kazanacağınız çok değerli zamana sahip olabilirsiniz. Bazen
hiçbir şey yapmadan çok şey kazanabilirsiniz.
9

--- Sayfa 10 ---
Rohert Greene
12 sayfa 277
ÇARPIŞMALARI KAYBEDİN AMA SAVAŞI KAZANIN: Müthiş Strateji
Müthiş strateji bir çmpışmanın ilerisine bakıp daha ötesini hesaplayabilme sanatıdır.
Ulaşmak istediğiniz ana hedef üzerinde odaklanmanızı ve bunu başarmak için plan
yapmanızı gerektirir. Bırakın başka/an çarpışmalann sarmalına takılsın ve kendi kü­
çük zaferlerinin tadını çıkarsın. Müthiş strateji size en büyük ödülü getirecektir: son
atılan kahkaha.
13 sayfa 308
DÜŞMANINIZI TANMN: İstihbarat Stratejisi
Stratejilerinizin hedefi karşınızdaki ordudan çok onu yöneten kadın ya da erkeğin
aklına yönelik olmalıdır. Bu kişinin aklının nasıl çalıştığını algılarsanız, nasıl aldata­
cağınız ve denetleyebileceğinizin anahtannı elde edebilirsiniz. İnsan/an okumayı, iç­
sel düşünce ve niyetleri hakkında bilinçsizce yolladık/an sinyalleri yakalamayı öğre-
nin.
14 sayfa 333
DİRENİŞİ HIZLI VE ANİ HAREKETLE YOK EDİN:
Yıldırım Harekatı Stratejisi
Çoğu insanın kararsız ve gereğinden fazla temkinli olduğu bir dünyada hızın kulla­
nılması size inanılmaz bir güç kazandıracaktır. Rakiplerinizin düşünmeye ya da ha­
zırlanmaya zamanı olmadan saldırmak, anlan duygusal/aştıracak, dengelerini boza­
cak ve hata yapmaya zorlayacaktır.
15 sayfa 344
DİNAMİKLERİ DENETLEYİN: Zorlayıcı Stratejiler
İnsanlar sürekli olarak sizi denetlemek için uğraşırlar. Başanlı olmanın tek yolu de­
netimi ele geçirme yönteminizin daha zeki ve sinsi olmasıdır. Karşı tarafın her adımı­
na baskın çıkmaya çabalamak yerine, ilişkinin yapısını tanımlamaya çalışın. Karşı­
nızdakilerin aklını denetlemeye, onlann duygusal düğmelerine basmaya ve hata yap­
malannı sağlamaya gayret edin.
ıo

--- Sayfa 11 ---
33 Stratejide Savaş
16 sayfa 369
EN FAZLA ACI VEREN NOKTAYA VURUN: Ağırlık Merkezi Stratejisi
Herkesin yaslandığı bir güç kaynağı vardır. Rakiplerinize bakarken, bu kaynağın yü­
zeyinin altını göımeye, tüm yapıyı bir arada tutan ağırlık merkezini bulmaya çalışın.
Bu noktaya darbe indirmek inanılmaz acı verecektir. Karşı tarafın en fazla değer ver­
diği ve komduğu noktayı bulun ve vunm.
17 sayfa 385
ONLARI PARÇALAYARAK YENİN: Böl ve Fethet Stratejisi
Düşmanınızın görünümünden asla ürkmeyin. Bütünü oluşturan parçalanna bakın.
Parçalan ayırarak huzursuzluk ve bölünmüşlük tohumlan atarak en yenilmez gibi
görünen düşmanı yere yıkabilirsiniz. Somnlar ya da düşmanlarla karşı karşıya kalın­
ca, büyük s01unlan küçük, kolayca yenilgiye uğratılabilir parçalara ayınn.
18 sayfa 409
RAKİBİNİZİN YUMUŞAK KARNINI ORTAYA ÇIKARIN VE VURUN:
Döndürme Stratejisi
İnsanlara doğmdan saldırdığınız zaman dirençlerini arttırır ve işinizi zorlaştınrsınız.
Daha iyi bir yol vardır: rakibinizin dikkatini ön tarafa çekin ve hiç beklemediği bir
açıdan saldınya geçin. İnsanları kendilerini tehlikeye atıp zayıflıklannı sergilemeleri
için yemleyin ve yan taraftan açacağınız ateşle tarayın.
19 sayfa 433
DÜŞMANI ÇEMBERE ALIN: İmha Etme Stratejisi
İnsanlar savunmanızdaki tüm. boşlukları kullanarak size saldıracaklardır. Hiçbir
boşluk göstermemelisiniz. İşin sım düşmanınızı kuşatmak, her taraftan bitmeyen bir
baskı uygulamak ve dış dünyayla bağlantısını kesmektir. Zayıflamaya başladığını
hissedince, ilmeği biraz daha sıkarak iradesini ezin.
20 sayfa 451
ZAYIF DÜŞMEYE YÖNLENDİRİN:
Biçilecek Kadar Olgunlaştırma Stratejisi
Ne kadar güçlü olursanız olun, insanlarla bitmeyen savaşlar sürdüımek yorııcudur,
pahalıdır ve hayal gücünden yoksundur. Bilge stratejistler manevra yapma sanatını
1 1

--- Sayfa 12 ---
Rohert Greene
tercih ederler: daha savaş başlamadan önce, rakiple1ini öylesine zayıf noktalara dü­
şürecek yollar bulurlar ki, zafer kazanmak kolay ve çabuk olur. İkilemler yaratın: on­
lan hepsi de kötü olan tepkiler gösteımeye yönlendirecek seçenekler sunan manevra­
lar tasarlayın.
21 sayfa 481
İLERLERKEN PAZARLIK YAPIN: Diplomatik Savaş Stratejisi
Pazarlığın öncesinde ve pazarlık sırasında ilerlemeyi sürdüımeli, büyük bir baskı ya­
ratmalı ve karşı tarafı sizin isteklerinizi kabul etmeye zorlamalısınız. Ne kadar fazla
kazanırsanız, anlamsız ödünler olarak o kadar fazla geri verebilirsiniz. Sert ve uzlaş­
macı olmayan bir ün yaratın ki, insanlar daha sizinle tanışmadan önce biraz geri
dursunlar.
22 sayfa 500
İŞLERİ NASIL SONLANDIRACAGINIZI BİLİN: Çıkış Stratejisi
Hakkınızdaki kararlar işleri nasıl sonlandırdığınıza bakarak verilir. Kötü ya da ta­
mamlanmamış bir sonuç yıllar boyunca yankılanabilir. Sonlandırma sanatı nerede
duracağınızı bilmektir. Stratejik bilgeliğin zirvesi hiçbir gerçekçi çıkar yolu bulunma­
yan tüm çatışmalardan ve karışıklıklardan kaçınmaktan geçer.
23 sayfa 525
GERÇEKLERİ VE KURGULARI AYRILMAYACAK BİÇİMDE
DOKUYUN: Yanlış Algı Stratejisi
Hiçbir yaratık çevresinde olup bitenleri görme ya da hissetme becerisi olmadan yaşa­
mını sürdüremeyeceğinden, düşmanlannızın neler olup bittiği ve özellikle sizin neler
yaptığınızı anlamalannı güçleştiıin. Beklentileıini besleyin, amılanna uygun bir ger­
çek üretin ve kendilerini kandırmalannı sağlayın. Gerçeği algılamalarını denetlediği­
niz zaman insanlan kolayca denetleyebilirsiniz.
12

--- Sayfa 13 ---
3 3 Stratejide Savaş
24 sayfa 550
HİÇ BEKLENMEDİK YOLU SEÇİN: Sıradan-Sıradışı Strateji
İnsanlar davranışlamuzın bilinen modellere ve yöntemlere uyum göstereceğini tah­
nıin eder. Bir strateji uzmanı olarak göreviniz karşınızdakilerin beklentilerini altüst
etmektir. Sizi nasıl gördüklerini sağlamlaştırmak için önce sıradan ve göreneksel bir
şey yapın ve ardından sıradışı bir eylemle tepelerine binin. Ani olarak ortaya çıkan
korku daha da büyük olacaktır. Bazen hiç beklenmediği için sıradan olgular sıradışı
biçimini alır.
25 sayfa 578
AHIAKSAL YÜKSELTİLERİ İŞGAL EDİN: Doğruluk Stratejisi
Siyaset dünyasında uğnına savaş verdiğiniz dava düşmanınızın davasından daha
adil gibi görünmelidir. Rakiplerinizin niyetlerini sorgulayarak kötü görünmelerini
sağlarsanız, destek alacaktan ve manevra yapabilecekleri alanı daraltmış olursunuz.
Kurnaz bir düşmanın ahlaksal saldınsıyla karşılaştığınız zaman sızlanmayın ya da
öfkelenmeyin; ateşe ateşle karşılık verin.
26 sayfa 596
HEDEFLERİNİ YOK EDİN: Boşluk Stratejisi
Boşluk duygusu, sessizlik, yalnızlaştınlmak, başkalanyla ilişki kuramamak çoğu in­
san için dayanılmazdır. Düşmanlannıza saldıracak hedefler sağlamayın, tehlikeli
ama ele geçmez olun ve sizi boşluğa doğnı kovalamalannı seyredin. Yüz yüze çarpış­
mak yerine tedirgin edici, zarar verici yan saldın/ar yapın ve can sıkıcı ısınklar alın.
27 sayfa 614
KENDİ ÇIKARLARINIZI İLERİ GÖTÜRÜRKEN BAŞKALARININ
ÇIKARLARI İÇİN ÇALIŞIYORMUŞ GİBİ GÖRÜNÜN: İttifak Stratejisi
Fazla çaba harcamadan ve kan dökmeden ilerleyebilmek için sürekli değişen ittifak­
lar ağı olu.ştunın, başkalannın eksiklerinizi tamamlamasını, ayak işlerinizi yapması­
nı, sizin adınıza savaşmasını sağlayın. Aynı zamanda diğerlerinin arasındaki ittifak­
ları bozun, düşmanlannızı yalnızlaştırarak zayıjlatın.
1 3

--- Sayfa 14 ---
Rohert Greene
28
sayfa 639
RAKİPLERİNİZE KENDİLERİNİ ASMALARI İÇİN YETERLİ İP
VERİN: Üstünlük Sağlama Stratejisi
Yaşamın en büyük tehlikeleri çoğunlukla dış düşmanlanmızdan değil, orlak dava
için çalışıyormuş gibi görünen, ama aynı anda bizi sabote etmeye çalışan meslektaş­
lanmızdan ve dostlanmızdan gelir. Bu tür rakiplerinizde kuşku ve güvensizlik uyan­
dınn, çok fazla düşünmeye ve kendini savunur gibi davranmaya yönlendirin. Kendi­
lerini yıkmaya yönelik eğilimleriyle asmalarına yol açıp sizi lekesiz ve temiz bırakma­
lannı sağlayın.
29 sayfa 664
UFAK LOKMALAR ALIN: Oldubitti Stratejisi
Açıkça gücünü sergilemek ve ani sıçramalarla yükselmek kıskançlık, güvensizlik ve
kuşku oluşturduğundan tehlikelidir. Genelinde en iyi çözüm ufak lokmalar almak,
küçük alanlan yutmak, insanlann görece kısa dikkat süreleri üzerinde oynamaktır.
Daha onlar farkına varmadan siz bir imparatorluk oluşturursunuz.
30 sayfa 676
AKILLARINA GİRİN: İletişim Stratejileri
İletişim kurma savaşının gerçekleştirildiği savaş meydanı, etkilemek istediğiniz kişile­
rin direniş gösteren, kendini savunan akıllandır. Hedefiniz savunma hatlannı delip
akıllannı işgal etmek olmalıdır. Kendi fikirlerinizi düşman hatlannın gerisine sızdır­
mayı, küçük ayrıntılar aracılığıyla mesajlar göndermeyi, insanlan sizin anuladığınız
sonuçlara gelmeleri için yemlemeyi ve bu noktaya kendi iradeleriyle geldiklerini dü­
şünmelerini sağlamayı öğrenmelisiniz.
31 sayfa 699
İÇERİDEN YIKMAK: İç Cephe Stratejisi
Rakiplerinizin arasına kanşıp onlan yıkmak için çalışırsanız, tepki gösterecekleri bir
hedef oluşturmadığınızdan, en büyük avantajı elde etmiş olursunuz. İstediğinizi al­
mak için bunu elinde bulunduranlarla dövüşmeyin, onlara katılın ve yavaş yavaş sa­
hiplenin ya da bir darbe yapmak için en uygun zamanı bekleyin.

--- Sayfa 15 ---
3 3 Stratejide Savaş
32 sayfa 718
BOYUN EGER GİBİ GÖRÜNÜP BASKI ALTINA ALIN:
Pasif Saldırganlık Stratejisi
Siyasi kaygılann çok yükseldiği bir dünyada en etkili saldın biçimi gizli olandır: uysal
ve hatta sevecen bir yüzeyin ardına gizlenmiş olanıdır. Pasif saldırganlık stratejisini
uygulamak için hiçbir direniş sergilemeden insanlarla aynı yolda olduğunıızu göster­
meyi öğrenin. Ama gerçekte durumu denetiminiz altına alın. Saldırganlığınızı çok iyi
gizlediğinizden emin olursanız, varlığını bile inkar edebilirsiniz.
33 sayfa 743
TERÖR HAREKETLERİYLE BELİRSİZLİK VE PANİK YARATIN:
Zincirleme Tepki Stratejisi
İnsanlann direnme iradesini yıkmanın ve stratejik bir tepki gösterme becerilerini yok
etmenin en iyi yolu terörden geçer. Bir terör kampanyasının amacı savaş meydanında
zafer kazanmak değil, azami düzeyde kaosa yol açıp karşı tarafı umarsız duygusal
tepkiler göstermeye kışkırtmaktır. En etkili karşı-stratejiyi planlamak için terör kur­
banlannın dengelerini konımalan gerekir. Kişinin mantıklılığı en sonuncu savunma
hattıdır.
15

--- Sayfa 17 ---
33 Stratejide Savaş
ÖN SÖZ
İçinde ya§adığımız kültür herkese adil davranmanın demokratik de­
ğerlerini yüceltir, topluma uyum sağlamanın önemini öne çıkarır ve ba§­
kalarıyla i§birliği yapmayı destekler. Açıkça saldırgan ve dövü§ken ki§ile­
rin toplumsal açıdan bir bedel ödeyip sevilmediklerini ve yalnızla§tırıldık­
larını çok erken ya§larda öğreniriz. Uyum ve İ§birliğinin değeri, ya§amda
ba§arılı olmanın yollarını gösteren kitaplarla, ba§arıya ula§mı§ ki§ilerin
zevkli, huzurlu dı§sal yüzeylerinin halka açıklanmasıyla öğretilir ve top­
lumsal alanı kaplayan doğru olma kavramları gibi açık ve gizli yollarla
sürdürülür. Bizim sorunumuz barı§ için eğitilmemiz ve gerçek dünyada
kar§ı kar§ıya kaldığımız sava§ için hazırlıksız olmamızdır.
Dünya üzerinde insanoğlunun yaşamı bir savaştır.
ESKİ AHİT'DE EYÜP'ÜN KİTABI 7:1
Qui desiderat pacem, praeparet bellum
(barış isteyenler bırakın savaşmak için hazırlansın)
VEGETIUS, MS iV. YY.
Sava§ çe§itli düzeylerde ya§anır. En açıkça görüleni kar§ı taraftaki
rakiplerimizdir. Dünya gitgide daha rekabetçi ve kötü olmaktadır. Siya­
sette, i§ ya§amında ve hatta sanatta kendilerine bir yer edinmek için ne­
redeyse her §eyi yapabilecek rakiplerle kar§ıla§ırız. Ne var ki, sözde bizim
tarafımızda gibi görünenlerle yaptığımız çarpı§malar daha sıkıntı verici
ve daha karma§ıktır. Dı§arıdan bakınca ekip oyununu oynuyor gibi görü­
nenler, dostça, uysalca davrananlar, ama aynı zamanda bizi perde arka­
sından vuranlar ve kendi gündemlerini ileriye götürmek için grubu kulla­
nanlar vardır. Pasif-saldırganlığın gizli oyunlarını oynayanları, asla gel­
meyen yardım vaatlerinde bulunanları, gizli bir silah olarak suçluluk duy-
17
F: 2

--- Sayfa 18 ---
Rohert Greene
gusu yaratanları tanımak çok daha zordur. Yüzeyde her §ey yeterince hu­
zurlu gibi görünür, ama yüzeyin biraz altına inince her kadın ya da erkek
kendi çıkarları için uğraştığından, bu dinamikler ailelerini, ilişkilerini et­
kiler. Belki içinde bulunduğumuz kültür bu gerçeği yadsır ve daha nazik
bir tablo olu§turmaya çabalar, ama sava§ yaralarımızla işin aslını hissede­
rız.
Bizler ve meslekta§larımız barış ve özveri ideallerine ulaşamayacak
kadar niteliksiz kişiler değiliz, ama yaradılı§ımızı değiştiremeyiz. Göz ardı
edilmesi ya da baskı altına alınması olanaksız saldırgan dürtülerimiz var­
dır. Geçmişte bireyler, geni§ bir aile, §irket ya da devlet gibi bir olu§umun
kendilerine bakmasını beklerlerdi, ama artık durum deği§ti ve bu ilgisiz
dünyada öncelikle kendimizi ve çıkarlarımızı düşünmek zorundayız. Ge­
reksinim duyduklarımız aslında ula§ılmayacak kadar yüksek ve insanlık­
tan uzak barış ve işbirliği standartları değildir ama bunun yarattığı kar­
ma§a, çelişkilerle ve gündelik ya§amın çatı§malarıyla nasıl ba§a çıkacağı­
mızı gösteren uygulanabilir bilgilerdir. Üstelik bu bilgi istediğimizi elde
etmek ya da kendimizi savunmak için nasıl daha güçlü olacağımızı değil,
çatı§malar söz konusu olunca nasıl daha mantıklı ve stratejik davranaca­
ğımızı, saldırgan dürtülerimizi bastırmak ya da yadsımak yerine nasıl
doğru kanala yönlendireceğimizi içerir. Eğer hedeflenecek bir ideal var­
sa, kurnaz ve zeki manevralarla zorlu ko§ulları ve insanları yönetmeyi ba­
§aran stratejik sava§çı bir kadının ya da erkeğin hedefi olmalıdır.
Strateji bir bilim olmanın ötesidir; bilginin günlük yaşama uygulanmasıdır;
sürekli değişen koşulların ışığında kılavuz olarak alınan ilk fikirleri
değiştirebilme becerisine sahip düşüncenin gelişmesidir; en zorlu koşulların
baskısı altında bile harekete geçebilme sanatıdır.
HELMUTH VON MOLTKE, 1800-1891
Birçok psikolog ve sosyolog genellikle sorunların çatışmalarla çö­
zümlendiğini ve gerçek farklılıkların uzlaştığını iddia etmektedir. Yaşam-
18

--- Sayfa 19 ---
33 Stratejide Savaş
daki ba§arılarımız ve ba§arısızlıklarımız toplumda karşımıza çıkan kaçı­
nılmaz çatı§malarla ne kadar iyi ya da ne kadar kötü ba§a çıktığımızla
bağlantılıdır. Genellikle insanların çatı§malarla ba§a çıkmak için kullan­
dıkları, tüm çatı§malardan uzak kalmak, duygusalla§ıp çırpınmak, kurnaz
ve manipülatif davranmak gibi yöntemler uzun vadede verimsiz olur,
çünkü çoğu zaman durumu daha da kötüye götürür. Stratejik sava§çılar
çok farklı davranırlar. Uzun vadeli hedefleri dü§ünüp hangi çatı§malar­
dan uzak kalmaları, hangilerinden kaçınmamaları gerektiğine karar ve­
rirler ve duygularını denetleyip yönlendirmesini çok iyi bilirler. Sava§mak
zorunda kalınca dolaylı ve gizli manevralar yaparak manipülasyonlarının
kolayca izlenmesini önlerler. Böylece günümüzün siyasal ortamında be­
ğeni toplayan barışçıl dış görünümlerini koruyabilirler.
Mantıklı bir sava§ sürdürme ideali bizlere, strateji sanatının ortaya
çıktığı ve geliştirildiği organize sava§lardan gelmi§tir. Başlangıçta savaşlar
hiç de stratejik değildi. Kabileler arasında bireylerin kendi kahramanlık­
larını sergileyecekleri adeta bir şiddet töreni gibi son derece vah§i dövüş­
ler biçiminde yaşanıyordu. Kabileler genişleyip devletlere dönü§ünce, sa­
vaşların birçok gizli gideri olduğu, savaşın genellikle yorgunluğa ve hatta
zafer kazanan taraf için bile özyıkıma yol açtığı ortaya çıktı. Her nasıl
olacaksa, sava§ların daha mantıklı gerçekleştirilmesi gerekiyordu.
"Strateji" sözcüğü eski Yunancada "ordunun lideri" anlamına gelen
strategos sözcüğünden gelmektedir. Bu anlamda strateji tüm savaşı yönet­
me ve hangi düzende cepheye gidileceğine, hangi topraklarda yapılacağı­
na, başarılı olmak için hangi manevraların yapılması gerektiğine karar
verme sanatıydı. Bu bilgi geliştikçe, askeri liderler daha fazla düşünüp
ilerisi için daha fazla plan yaptıkları takdirde başarı olasılıklarının arttığı­
m fark ettiler. Persleri yenilgiye uğratan Büyük İskender'in kazandığı za­
ferlerde olduğu gibi yepyeni stratejiler kendilerinden çok daha büyük or­
duları yenmelerini sağlayabilirdi. Strateji uygulayan kurnaz rakiplerle
kaqıla§ınca, farklı baskılar ortaya çıktı: avantaj kazanmak için bir gene-
19

--- Sayfa 20 ---
Robert Greene
ralin karşı tarafa oranla daha stratejik, daha dolaylı, daha kurnazca dav­
ranması gerekiyordu. Yeni stratejiler ortaya çıktıkça ordu yönetme sanatı
zaman içinde gitgide karmaşıkla§tı.
Gerçi "strateji" sözcüğü köken olarak Yunancadır, ama bu kavramın
içeriği tüm zamanlarda tüm kültürlerde vardır. Savaşın kaçınılmaz kaza­
larıyla nasıl başa çıkılacağı, en iyi planın nasıl tasarlanacağı, ordunun en
iyi biçimde nasıl düzenleneceğine dair somut ilkeler eski Çin'den çağdaş
Avrupa'ya kadar tüm savaş kılavuzlarında bulunur. Karşı saldırılar, ku­
şatma manevraları, aldatma sanatı Cengiz Han'ın, Napoleon'un ve Zulu
Kralı Shaka'nın ordularında benzerliklerini gösterir. Bir bütün olarak bu
ilkeler ve stratejiler bir çeşit evrensel askeri bilgeliğe, başarı şansını yük­
selten uygulanabilir modellere işaret eder.
"Öyleyse çocuğum kendi stratejini geliştir ki müsabakalardaki ödüller
elinden kaçmasın. Kişiyi iyi ağaç kesici yapan şey, kuvvetten çok stratejidir.
Şarap-mavisi denizde rüzgarlar yandan estiğinde, bir kaptanın gemisini
rotasında tutan stratejidir. Ve atlı araba yarışlarında strateji kazandırır.
Bazı sürücüler atlarına ve arabasına güvenip dizginlere hiç asılmadan
pervasızca o yana bu yana gider gelir. Ama kazanmasını bilen biri, atları bu
kadar iyi olmasa bile, gözünü yoldan ayırmaz, kısa dönüşler yapar, daha
başlangıçtan itibaren dizginlerini gergin tutar ve sürekli önde gideni izler."
İLYADA, HOMEROS, MÖ IX. YY.
Belki de içlerinde en ünlü strateji uzmanı, eski Çin klasikleri arasın­
da yer alan Savaş Sanatı adlı kitabın yazarı Sun-tzu idi. Milattan önce
dördüncü yüzyılda yazıldığı tahmin edilen kitapta, yüzyıllar boyunca ge­
liştirilecek olan stratejik modellerin ve ilkelerin izlerini bulmak olasıdır.
Aralarındaki bağlantı ya da Sun-tzu'nun gözünde savaş sanatının temeli­
ni oluşturan §ey, kan dökmeden savaşı kazanma fikridir. Rakibinin psiko­
lojik zayıflıkları üzerinde oynayarak onu tehlikeli konumlara sokacak
manevralar yaparak akıl karışıklığı ve hüsran duyguları uyandırarak, bir
20

--- Sayfa 21 ---
3 3 Stratejide Savaş
strate_ji uzmanı karşı tarafın fiziksel olarak teslim olmadan önce zihinsel
olarak yıkılmasını sağlar. Bu yöntemle zafer daha ucuza kazanılır. En az
yaşam kaybıyla ve en az kaynak harcamasıyla savaşı kazanan ülkeler uzun
süreler varlığını devam ettirir. Elbette savaşların çoğu böylesine mantıklı
bir biçimde yaşanmaz, ama bu ilkeyi uygulamış olan tarihteki bazı çarpış­
malar (İspanya'da Scipio Africanus, Ulm'de Napoleon ve Birinci Dünya
Savaşı'nın çöl harekatlarında T. E. Lawrence) diğerlerinden öne çıkarak
örnek oluşturur.
Savaş, toplumun geri kalanından tümüyle ayrılmış bir dünya değil­
dir. Karakter yapımızın en iyi ve en kötü yönleriyle dolu bir insanlık are­
nasıdır. Aynca toplumdaki akımları da yansıtır. Gerilla sava§ı, terörizm
gibi örneklere uymayan, daha kirli stratejilerin ortaya çıkması neredeyse
her şeyin kabul gördüğü toplumdaki benzer evrimi yansıtmaktadır. Göre­
neklere uygun olsun olmasın, savaşlarda başarıya ula§an stratejiler belirli
bir zaman dilimiyle sınırlanmayan psikolojiye dayalıdır ve büyük askeri
yenilgiler bize insanoğlunun aptallığı ve herhangi bir arenadaki gücün sı­
nırı hakkında çok §ey öğretir. Olağanüstü derecede mantıklı davranmak,
duygusal açıdan dengeli olmak, en az miktarda kan döküp kaynak harca­
yarak kazanmaya yönelik strateji ideallerinin ise günlük ya§amımızın ça­
tışmalarında sonsuz uygulama alanları ve bağlantıları vardır.
Günümüzün değerleriyle karşı1aştmlmca çoğu kişi organize savaşla­
rın doğasında barbarlığın yattığını, insanoğlunun şiddete yatkın geçmişi­
nin kalıntıları olduğunu ve tümüyle ortadan kalkması gerektiğini ileri
sürmektedir. Savaş sanatını toplumsal düzeyde desteklemenin, ilerleme­
nin önünde bir engel oluşturacağını ve çatışmalarla kavgaları yüreklendi­
receğini söyleyeceklerdir. Zaten dünya yüzünde bunlardan yeterince yok
mu? Bu sav son derece çekicidir, ama çok da mantıklı değildir. Bizden
daha saldırgan olan, arzuladıklarını her ne yolla olursa olsun elde etmek
isteyenler bulundukça bunların hepsi var olacaktır. Her zaman tetikte ol­
malıyız ve bu tiplere karşı kendimizi nasıl savunacağımızı bilmeliyiz. Kur-
2 1

--- Sayfa 22 ---
Robert Greene
naz ve güçlü olanlara teslim olmak zorunda kaldıkça, uygarlık ilerleye­
mez. Daha doğrusu bu kurtların karşısında barışsever olarak duranlar,
bitmek bilmeyen trajedilerin kaynağı olacaktır.
Benliğini kullanarak kendinin efendisi olan bir kişi için benliği
en yakın dostudur, ama benliğinin efendisi olamayanlar için
benlikleri savaştıkları düşman gibidir.
THE BHAGAVAD GITA, HİNDİSTAN, MS 1. YY.
Toplumsal değişim için şiddet kullanmamayı büyük bir silah biçimi­
ne yükselten Mahatma Gandhi'nin yaşamının ileriki yıllarında tek bir he­
defi vardı: yüzyıllar boyunca ülkesini ezen İngiliz derebeylerinden Hin­
distan'ı kurtarmak. İngilizler çok zeki yöneticilerdi. Gandhi şiddete yö­
nelmemenin işe yaraması için son derece stratejik olması, üzerinde çok
fazla düşünülmesi ve plan yapılması gerektiğini biliyordu. Hatta şiddet
kullanmamayı yeni bir savaş ilan etme yöntemi olarak adlandıracak ka­
dar ileri gitti. Barış ya da pasifizm gibi değerleri bile desteklemek için sa­
vaşmaya hazır olmalısınız, sonuçları hedeflemelisiniz, çünkü bu fikirleri
yalnızca ifade etmenin size getireceği sıcak, iyi duygular yeterli olmaya­
caktır. Bir sonuca ulaşmayı hedeflediğiniz anda strateji dünyasına adım
atmış sayılırsınız. Savaşın ve stratejinin amansız bir mantığı vardır: her­
hangi bir şeyi istiyorsanız, elde etmek için savaşmaya hazır olmalısınız.
Bazıları ise savaş ve stratejinin yalnızca saldırgan ya da güç sahibi
elitleri ilgilendiren bir konu olduğunu ileri süreceklerdir. Savaş ve strate­
jiyi öğrenmenin erkeklere özgü, elitist ve baskıcı bir eylem olduğunu, gü­
cün kendini sürdürmesi için bir yol olduğunu söyleyeceklerdir. Böyle bir
sav tehlikeli bir saçmalıktır. Başlangıçta strateji bir general, kurmay heye­
ti, ülkenin kralı, bir avuç saray mensubu gibi birkaç seçkin kişiye aitti. Sa­
vaş meydanlarında kendilerine yararı olmayacağından askerlere strateji
öğretilmezdi. Ayrıca kişinin, kendisine karşı bir isyan ya da bir başkaldırı
düzenleyebilecek olan askerlerine bu tip pratik bilgiler öğretmesi akıllıca
22

--- Sayfa 23 ---
3 3 Stratejide Savaş
olmazdı. Sömürgecilik dönemi bu ilkeyi biraz daha ileri götürdü: Avru­
pa'nın sömürge ülkelerinin yerel insanları Batı ordularına asker olarak
alınıyor, gerekli i§lerin çoğunu yapıyor, ama üst rütbelere kadar yükse­
lenler bile, bunu öğrenmeleri tehlikeli olacağından, strateji bilgisinden
özenle uzak tutuluyordu. Strateji ve sava§ sanatını bir uzmanlık dalı öğre­
tisi olarak ayırmak aslında parçalayıp fethetmeyi seven elit ve baskıcı
güçlerin eline dü§mek demektir. Eğer strateji sonuç alma, fikirleri uygu­
lamaya koyma sanatıysa, her tarafa yayılmalı, özellikle aralarında kadın­
ların da bulunduğu geleneksel olarak bundan uzak tutulmuşlara öğretil­
melidir. Eski Yunanlıların tanrıça Athena'sı gibi, neredeyse tüm kültürle­
rin mitolojilerinde savaş tanrıları kadındır. Bir kadının strateji ve savaşa
ilgi göstermemesi biyolojik değil sosyal ve belki de siyasal temellere daya-
nır.
Stratejinin ve mantıklı sava§ın değerlerinin çekiciliğine kar§ı koy­
mak, bunların sizden daha alt düzeyde olduğunu düşünmek yerine, ge­
rekliliği ile yüzleşmek daha doğrudur. Bu sanatta uzmanla§mak uzun va­
dede yaşamınızı daha huzurlu ve verimli yapacağı gibi, şiddete baş vur­
madan bu oyunu oynamayı ve kazanmayı da öğrenmi§ olacaksınız. Bunla­
rı göz ardı etmek bitmek bilmeyen karma§alar ve yenilgilerle dolu bir ya­
şam demek olacaktır.
Kendinizi gündelik ya§amda bir stratejik sava§çıya dönü§türmek için
altı temel ideal bulunmaktadır.
Athena gerçi bir savaş tanrıçasıdır, ama çarpışmaktan zevk almak yerine,
barışcıl yollarla çekişmeleri halletmeyi ve hukuku yüceltmeyi yeğler. Barış
zamanlarında hiç silah taşımaz ve eğer gereksinim duyarsa Zeus'dan ödünç
alır. Merhameti çok büyüktür ... ama bir kez savaşa girince asla yenilmez; ve
hatta strateji ve taktik açısından daha üstün olduğundan Ares'i bile yener ve
bilge komutanlar öğüt almak için hep ona başvurur.
THE GREEK MYTHS, CİLT 1, ROBERT GRAVES, 1955
23

--- Sayfa 24 ---
Robert Greene
Her şeyi, duygularınızın onları renklendirdiği biçimde değil, olduğu
gibi görmeye çalışın. Strateji söz konusu olunca, olayları karşı duygusal
tepkilerinizi tedavi edilmesi gereken bir cins hastalık olarak görün. Kor­
ku, düşmanınızı olduğundan daha güçlü görmenize ve gereğinden fazla
savunmacı davranmanıza yol açar. Öfke ve sabırsızlık sizi seçeneklerini­
zin önünü tıkayan atak hareketler yapmaya iter. Özellikle başarının sonu­
cunda ortaya çıkan fazla özgüven çok ileri gitmenize neden olur. Aşk ve
sevgi, sizin tarafınızdaymış gibi görünenlerin haince manevralarına karşı
gözlerinizi kör eder. Bu duyguların en belirsiz tonları bile olaylara bakışı­
nızın rengini değiştirir. Tek tedavi yolu, duyguların çekiminin kaçınılmaz
olduğunu kabul etmek, ortaya çıktığını fark etmek ve telafi etmektir. Ba­
şarıya ulaşınca daha da fazla temkinli olun. Öfkelendiğiniz zaman hare­
kete geçmeyin. Korktuğunuz zaman, karşınızdaki tehlikeleri abartacağı­
nızı bilin. Savaş, gerçekçi olmanın en üst düzeyini, her şeyi olduğu biçim­
de görmeyi gerektirir. Duygusal tepkilerinizi ne kadar sınırlandırırsanız
ya da ne kadar telafi ederseniz, bu ideale o kadar yaklaşırsınız.
Kişileri davranışlarıyla yargılayın. Savaşın en görkemli yönü hiçbir
güzel konuşmanın savaş meydanındaki bir başarısızlığı açıklamaya yeterli
olmamasıdır. Bir general askerlerini yenilgiye sürüklemi§tir, can kaybı ya­
şanmıştır ve tarih onu bu şekilde yargılayacaktır. Bu acımasız standardı
günlük yaşamınıza uygulamaya gayret edin; insanları yaptıklarının sonuç­
larıyla, gözle görüleɌilen, ölçülebilen eylemleriyle, güç kazanmak için
sergiledikleri manevralarla yargılayın. İnsanlar her şeyi söyleyebildiğin­
den kendileri için söyledikleri önemli değildir. Yalnızca yaptıklarına ba­
kın, eylemler yalan söylemez. Bu mantığı kendinize de uygulamalısınız.
Bir yenilginize sonradan dönüp bakınca, neleri daha farklı yapmış olabi­
leceğinizi algılamalısınız. Ba§arısızlığınızın suçunu adil olmayan rakibi­
nizde değil, kötü stratejilerinizde aramalısınız. Yaşamınızdaki tüm iyi ve
kötü şeylerden siz sorumlusunuz. Bunun doğal sonucu olarak da başkala­
rının zafer kazanmak için uyguladıkları stratejik manevralara bakmalısı-

--- Sayfa 25 ---
33 Stratejide Savaş
nız. Örneğin sizi adil olmamakla suçlayanlar, suçluluk duygusuna kapıl­
manız için gayret edenler, adelet ve ahlaktan söz edenler yalnızca satranç
tahtasında bir avantaj elde etmeye çalı§ıyorlardır.
Kendi silahlarınıza güvenin. Ya§amlarında ba§arıyı ararken insanlar
yalın ve kolay gibi görünen ya da daha önceleri i§e yaramı§ olan §eylere da­
yanmayı seçerler. Bunun anlamı servet kazanmak, kaynak elde etmek, müt­
tefiklerin sayısını arttırmak ya da en son teknolojilerin getireceği avantajla­
ra sahip olmaktır. Bu durum maddecilik ve mekanikçiliktir. Ama gerçek
strateji psikolojiktir; maddesel güçten çok zeka i§idir. Ya§amınızdaki her
§ey elinizden alınabilir ve genelinde bir gün gerçekten alınır. Servetiniz erir,
en son teknolojinin modası geçer, müttefikleriniz sizi terk eder. Ama eğer
aklınız sava§ sanatıyla silahlanmı§sa, bunu sizden alabilecek hiçbir güç yok­
tur. Bir krizin tam ortasında aklınız en doğru çözümü bulur. Üstün strateji­
lere sahip olmak, manevralarınıza karşı konulamaz bir güç kazandırır.
Sun-tzu' nun dediği gibi, "Fethedilmez olmak, sizin benliğinizdedir."
Gözleri baykuşlar kadar gri olan Athena, "Tydeus'un oğlu Diomedes ...
Senin Ares ya da diğer ölümsüzlerden korkman gerekmez. Bak yanında kim
var. Atlarını doğruca Ares'in üzerine sür ve menzile ulaşınca darbeyi indir.
Ares'in karşısında korkuya kapılma. O, hilekar bir soytarıdan başka bir şey
değildir ... 11 dedi. Ve Diomedes saldırınca Athena, onun mızrağını Ares 'in
kilt parçasıyla örtülü midesine sapladı ... Ares çabucak Olimpos Dağı 'na
tırmandı ve Cronion Zeus'un yanına asık suratla oturdu. Kendi yarasından
sızan ölümsüz kanmı gösterip anlamlı sözlerle sızlandı: "Peder Zeus, bunca
şiddeti görmek sizi öfkelendirmiyor mu? Biz tanrılar adamlarımıza ne
zaman yardım etmek istesek, birbirimize kötü davranıyoruz ... " Ve Zeus
fırtına habercisi kaşlarının altından yanıtladı: "Hilekar soytarı. Yanımda
oturup sızlanma. Olimpos Dağı 'ndaki en nefret edilen tanrı sensin. Sen
aslmda dövüşmekten, savaşmaktan zevk alıyorsun. Duygu/arma yenilmeyen
annen Bera 'ya çekmişsin. Ben, onu bile kontrol etmekte zorlanıyorum ...
25

--- Sayfa 26 ---
Rohert Greene
ama ne olursa olsun, senin acı çekmene dayanamam ... " Ve yarasını tedavi
etmesi için Paieon'u çağırdı ... Daha sonra büyük Zeus'un sarayına, zalim
Ares'in insanları katletmesini durdurmuş olan Argive Hera ile Koruyucu
Athena geldi.
İLYADA, HOMEROS, MÖ IX. YY.
Ares'e değil, Athena'ya tapın. Eski Yunan mitolojisinde ölümsüzle­
rin en zekisi, tamıça Metis idi. Kendisini zekasıyla yenip yok etmesini ön­
lemek için Zeus, onunla evlendi ve bu süreçte bilgeliğine sahip olmayı
umarak onu bütün olarak yuttu. Ne var ki Metis hamileydi ve sonunda
kızı, Zeus'un alnından doğdu. Soyuna uygun olarak Tanrıça Athena hem
annesinin kurnazlığını hem de babasının savaşçı zihniyetini almıştı. Yu­
nanlılar onu stratejik sava§ tanrıçası olarak adlandırdılar ve Athena'nın
en sevdiği ölümlü, yardımcısı kurnaz Odysseus idi. Ares ise en dolaysız ve
zalim biçimdeki sava§ın tanrısıydı. Yunanlılar Ares'den hoşlanmaz kıvrak
zekasıyla savaşan Athena'ya taparlardı. Sizin savaşa göstereceğiniz ilgi
§iddet, gaddarlık, can ve kaynak kaybı içermek yerine mantık ve pragma­
tizmi seçmeli ve kan dökmeden kazanma idealine yönelik olmalıdır.
Dünyadaki Ares tipleri aslında oldukça aptaldır ve kolayca yanlış yönlen­
dirilebilir. Athena'nın bilgeliğini kullanarak bu tiplerin §iddet ve saldır­
ganlığını kendilerine doğru çevirip gaddarlıklarını dü§ü§lerinin nedeni
yapmalısınız. Tıpkı Athena gibi bir adım önde olmalı ve daha dolaylı ha­
reketler planlamalısınız. Hedefiniz felsefe ile sava§, bilgelik ile çarpı§ma­
yı asla yenilmez bir karışım biçimine getirmek olmalı.
Kendinizi savaş meydanlarının üstünde tutun. Savaşlarda strateji,
askeri operasyonun tümüne komuta etmek sanatıdır. Buna kar§ılık tak­
tikler sava§mak için orduyu hazırlamayı ve savaş meydanının acil gereksi­
nimleriyle ilgilenmeyi içerir. Çoğumuz yaşamımızı strateji yerine taktik
uzmanı olarak sürdürürüz. Karşımızdaki çatışmalara öylesine dalarız ki,
yalnızca o savaşta elde etmek istediklerimize nasıl ulaşabileceğimizi dü-
26

--- Sayfa 27 ---
33 Stratejide Savaş
§Ünebiliriz. Stratejik biçimde dü§ünmek hem zordur, hem de doğal değil­
dir. Bir stratejiniz olduğunu varsayabilirsiniz, ama aslında belirli taktikle­
riniz vardır. Yalnızca stratejinin size sağlayabileceği güce sahip olabilmek
için, kendinizi sava§ meydanının üstünde tutup uzun vadeli hedeflerinize
odaklanmalı, savaşın tümünü tasarlamalı, birçok savaşm sizi içine kilitle­
diği ters tepki yaratan durumdan kurtulmalısınız. Uzun vadeli hedefleri­
nizi aklınızda tutmak ne zaman dövü§eceğinize, ne zaman çekip gide_ceği­
nize karar vermeyi kolayla§tırır. Böylece gündelik ya§amın taktiksel ka­
rarları yalınla§ır ve daha mantıklı olur. Yalnızca taktiğe dayananlar top­
rağa saplanmı§ gibidir; strateji uzmanlarının ise adımları adeta uçucudur
ve görü§ alanları çok geni§tir.
Savaşlarınızı ruhsallaştırın. Sağ kalım mücadelesi içindeki tüm can­
lılar gibi siz de her gün çatı§malarla yüz yüze kalıyorsunuz. Ama en bü­
yük çatı§ma, zayıflıklarınız, duygularınız, her §eyi sonuna kadar götürme
kararlılığından yoksun oluşunuz gibi kendi içinizde ya§anandır. Kendini­
ze karşı hiç bitmeyecek bir savaş açın. Yaşamda bir savaşçı olarak kendi­
nizi kanıtlamak, becerilerinizi geli§tirmek, cesaret, özgüven ve deneyim
kazanmak için çarpı§maları seve seve kabullenmelisiniz. Ku§ku ve korku­
larınızı bastırmak yerine yüzle§meli ve onlarla çarpışmalısınız. Daha fazla
meydan okumaya gereksinim duyup daha fazla savaş istemelisiniz. Bir sa­
vaşçının ruhunu şekillendirmek için sürekli antrenman yapmanız gerekir.
Bu kitap, savaşın verdiği derslerde ve ilkelerinde bulunan zamanı hiç
geçmeyen bilgeliğin özüdür. Gündelik çarpı§malarınızda size saldıran,
ele avuca gelmeyen sava§çılarla ba§a çıkmak için sayısız seçenek ve avan­
taj sağlayacak pratik bilgiler içermektedir.
Her bölüm sık sık karşıla§tığınız belirli bir sorunu çözmeye yönelik
stratejileri açıklıyor. Sözünü ettiğimiz sorunların arasında, arkanızda mo­
tive olmamış bir orduyla savaşmak; çok fazla cephe açarak enerjinizi bo­
şa harcamak; tasarılar ve gerçekler arasındaki farklılıklar nedeniyle ken-
27

--- Sayfa 28 ---
Robert Greene
dinizi bunalmış hissetmek; çıkı§ yolunu bulamayacağınız ko§ullar altına
girmek bulunuyor. O anda kar§ınızdaki soruna uygun olan bölümleri
okuyabilirsiniz ama daha da iyisi tüm stratejileri okuyup özümsemek ve
zihinsel cephaneliğinizin bir parçası biçimine getirmektir. Dövü§mek ye­
rine kaçınmayı seçtiğiniz zamanlarda bile, bu stratejilerin çoğu savunma
amaçları ta§ıyarak kar§ı tarafın neler yapabileceğini size gösterecektir.
Aslında bunlar sürekli yinelenecek doktrinler ya da denklemler değildir.
Sava§ın en sıcak ko§ulları altında karar vermenize yardımcı olacak, içiniz­
deki uyuyan strateji uzmanını geli§tirecek, kendi adınıza dü§ürımeyi öğre­
tecek köklerin tohumlarıdır.
Savaş karşıtı olarak, galip geleni aptallaştırdığı, yenileni kötülilğe sevk ettiği
söylenebilir. Savaş yanlısı olarak bu iki etkiyi oluşturarak vahşileştirir ve
böylece doğallaştırır denebilir. Kültürün kış uykusuna yattığı dönemdir ve
insanoğlu uyanınca daha güçlü olur.
FRIEDRICH NIETZSCHE, 1844-1900
Kitaptaki stratejiler, tarihin Büyük İsketıder, Hannibal, Cengiz Han,
Napoleon Bonaparte, Shaka Zulu, William Techumseh Sherman, Erwin
Rommel, Vo Nguyen Giap gibi en büyük generalleri ve Sun-tzu, Miya­
moto Musashi, Cari von Clausewitz, Ardant du Picq, T.E. Lawrence, Al­
bay John Boyd gibi en büyük strateji uzmanlarının yazılarına ve uygula­
malarına dayanmaktadır. Klasik sava§ların temel stratejilerinden günü­
müzün kirli savaşlarına kadar uzanmaktadır. Kitap beş kısıma ayrılmıştır:
kendi-yönettiğiniz savaşlar (aklınızı ve ruhunuzu sava§nıak için nasıl ha­
zırlayacaksınız); organize savaş (ordunuzu nasıl yapılandıracak ve motive
edeceksiniz); savunmaya yönelik sava§; saldırıya yönelik savaş ve gele­
neksel olmayan kirli sava§. Her bölümde yalnızca sava§lardan değil örne­
ğin politikadan (Margaret Thatcher), kültürden (Alfred Hitchcock),
spordan (Muhammed Ali), i§ yaşamından (John D. Rockefeller) gibi ör-
28

--- Sayfa 29 ---
3 3 Stratejide Sava§
nekler orduyla toplumun arasındaki yakın bağlantıları göstermektedir.
Bu stratejiler organize sava§lardarı, i§ ya§amı mücadelelerine, grup politi­
kalarına ve hatta bireysel ili§kilere kadar tüm ölçeklerde uygulanabilir.
Savaş olmayınca insanlar rahatlık ve refah içinde tıkanıp kalır ve büyük
düşüncelerle büyük duygulara sahip olma kapasitesini yitirirler, alaycı bir
tavır takınıp barbarlığa düşerler.
FYODOR DOSTOYEVSKY, 1821-1881
Son olarak stratejinin yalnızca farklı bir dü§ünme biçimi değil, ya§ama
kar§ı farklı bir yakla§ım gerektiren bir sanat olduğunu söyleyebiliriz. Çoğu
zaman bir yandaki fikirlerimiz ve bilgilerimiz ile diğer yandaki gerçek dene­
yimlerimiz arasında dağlar kadar fark vardır. Üstelik zihnimizde yer işgal
eden, ama bizi hiçbir yere götürmeyen gereksiz bilgiler de ediniriz. Aklımızı
çelen ama günlük ya§amımızla pek bağlantısı olmayan kitaplar okuruz. Uy­
gulamaya koymadığımız büyük fikirlerimiz vardır. Yeterince incelemediği­
miz için bize fikir vermeyen, almamız gereken dersleri göz ardı ettiğimiz
birçok zengin deneyimimiz bile vardır. Strateji bu iki dünyayla sürekli te­
mas kurulmasını gerektirir. En üstün biçimdeki pratik bilgidir. Eğer üzerin­
de derin dü§ünmezsek yaşamdaki olayların hiçbir anlamı olmaz; eğer ya§a­
mımıza uygulamazsak kitaplardaki fikirler anlam kazanmaz. Strateji söz ko­
nusu olunca, yaşamın tümü oynadığınız bir oyundur. Bu oyun gerçi heyecan
vericidir, ama aynı zamanda derin ve ciddi dikkat gerektirir. Bahisler o ka­
dar yüksektir. Bildiklerinizi harekete geçirmeli ve hareketlerinizi bilgiye çe­
virmelisiniz. Böylelikle strateji yaşam boyu sürecek bir meydan okuma biçi­
mine gelir ve zorlukları atlatmanın, sorunları çözmenin zevk veren bir kay­
nağı olur.
Doğa, kendisini savunamayacağı zaman, savunulmak istemediğine kesin
karar vermiştir.
RALPH WALDO EMERSON, 1803-1882
29

--- Sayfa 30 ---
Robert Greeııe
Oyunların hileli zarlarla oynandığı bu dünyada, bir
insanın diğerlerinin karşısında yol alabilmesi için
demir gibi bir iradeye ve kaderin rüzgarlarına karşı
duracak bir zırha ihtiyacı vardır. Yaşam uzun bir
savaştır; her adımda dövüşmek zorundayız ve eğer
başarılı olmak istiyorsak bunu ancak kılıçla elde
edebileceğimizi ve elimizde kılıcımızla öleceğimizi
söylerken Voltaire çok haklıydı.
Arthur Schopenhauer,
Counsels and Maxims, ıssı
30

--- Sayfa 31 ---
33 Stratejide Savaş
KISIM I
KENDİNİZE YÖNELTTİGİNİZ
SAVAŞ
Savaş ya da her tür anlaşmazlık strateji yoluyla yapı­
lır ve kazanılır. Stratejiyi, bir hedefe yönelen, dünyada
belirli bir noktaya gelmenize, yolunuzdaki bir soruna sal­
dırmanıza, düşmanınızı nasıl kuşatıp yok edeceğinizi bul­
manıza yardımcı olan bir dizi çizgi ve ok olarak düşünün.
Ne .var ki, bu okları düşmanlarınıza yöneltmeden önce
kendinize yöneltmeniz gerekir.
Aklınız tüm savaşların ve stratejilerin başlangıç nok­
tasıdır. Kolayca duygulara yenik düşen, bugün yerine
geçmişe takılıp kalan, dünyayı açıklık ve kaçınılmazlık ile
göremeyen bir akıl, hedefi ıskalayan stratejiler oluştura­
caktır.
Gerçek bir strateji uzmanı olabilmek için üç adım at­
manız gerekir. Birincisi aklınıza sahip çıkabilecek, strate­
jik güçlerini çarpıtacak zayıflık ve rahatsızlıklarınızın far­
kına varmaktır. İkinci adım ilerleyebilmek için önce ken­
dinize bir savaş açmaktır. Üçüncüsü ise belirli stratejileri
uygulayarak içinizdeki düşmanlara karşı acımasız ve sü­
rekli bir çarpışma sürdürmektir.
3 1

--- Sayfa 32 ---
Rohert Greene
Kitabın birinci kısmındaki dört bölüm, belki de şu
anda aklınızda gelişmekte olan düzensizliklerin farkı­
na varmanızı sağlayacak ve bunları yok etmek için
özel stratejilerle sizi donatacaktır. Bu bölümler kendi7
nize yönelteceğiniz oklardır. Düşünerek ve uygulaya­
rak bunları özümsedikten sonra, gelecekteki tüm sa­
vaşlarınızda kendinizi düzeltmenize yardımcı olacak,
içinizdeki büyük strateji uzmanını özgür bırakmanızı
sağlayacaktır.
32

--- Sayfa 33 ---
3 3 Stratejide Savaş
1
DÜŞMANLARINIZA SAV AŞ AÇIN
Kutupsallık Stratejisi
Yaşam sonu gelmeyen savaşlar ve anlaşmazlıklardan
oluşur ve düşmanlarınızı saptamadıkça etkili bir bi­
çimde savaşmazsınız. İnsanlar kaçamak davranır, ni­
yetlerini saklar ve sizin yanınızdaymış gibi görünürler.
Sizin ise açıklığa gereksiniminiz vardır. Düşmanlığı
belirten model ve işaretlerle onları saptayıp düşmanla­
rınızı yok etmeyi öğrenin. Bir kez düşmanlarınız men­
zilinize girince, içsel olarak savaş ilan edin. Bir mıkna­
tısın karşıt uçlarının hareket oluşturması gibi düşman­
larınız -karşıtlarınız- size amaç ve yön verecektir. Yolu­
nuzda engel oluşturan, nefret ettiklerinizi simgeleyen,
tepki gösterilmesi gereken kişiler olarak size bir enerji
kaynağı oluşturacaklardır. Saflıkla davranmayın: bazı
düşmanlarla asla uzlaşmaya gidilmez, orta nokta bu­
lunamaz.
33
F:3

--- Sayfa 34 ---
Rohert Greeııe
Sonra Xenophon ayağa kalktı ve ilk olarak Proksenos'un komutası altındaki
subayları çağırdı. Subaylar toplanınca konuşmaya başladı. "Beyler, ben
uyuyamıyorum ve sizin de uyuyabildiğinizi sanmıyorum; ne kadar kötü bir
durumda olduğumuzu gördükçe burada yatamam. Düşmanımızın tüm
hazırlıklarını bitirene dek bize açıkça savaş ilan etmediği görülüyor ve
içimizden hiç kimse en iyi direnişi göstermek için gayret etmiyor.
''Ama eğer buna izin verirsek ve kralın gücünün altına düşersek,
kaderimizin nasıl olacağını tahmin ediyorsunuz? Kendi üvey kardeşi ölünce
kral, onun başını ve elini kesip bir direğin üstüne bağladı. Bizim için
merhamet dilenecek kimsemiz yok ve biz buraya kralı bir köle yapmak ya da
başarabilirsek öldürmek için geldik ve kaderimizin ne olacağını tahmin
ediyorsunuz? Tüm dünyayı kendisine savaş açmaktan caydırmak için
işkencenin en acımasızım yapmayacak mıdır? Onun eline düşmemek için
her şeyi yapmak zorundayız! Barış dönemi boyunca hep kendimize acıdım,
kralı ve ordusunu kutlamaktan hiç vazgeçmedim. Uçsuz bucaksız bir ülke
gördüm, bitmek bilmeyen kaynaklar, sayısız uşaklar, büyükbaş ve küçükbaş
hayvan sürüleri, ne altınlar ne giysiler gördüm! Ama kendi askerlerimizi
düşününce ... satın almadığımız sürece bunca iyi şeylerde payımız
olmadığını ve ancak çok azının bir şeyler alabilecek gücü kaldığını anladım.
Ayrıca satın almadan bir şeylere sahip olmamız içtiğimiz ant/arla
yasaklanmıştı. Böyle bir mantık yürütürken bazen savaştan değil, barıştan
korkmaya başladım.
"Ne var ki, şimdi onlar barışı bozduğuna göre küstahlıklarına ve bizim
kuşkularımıza bir son verebiliriz. Bunca güzel şey karşımızda duruyor;
hangi taraf daha iyiyse ödüller onun olacak; tanrılar bu karşılaşmanın
hakemleridir ve doğal olarak bizim yanımızda olacaklar ...
"Gerektiği kadar komutan atadığınız, diğer askerlerin tümünü bir araya
topladığınız ve yüreklendirdiğiniz zaman şimdi istediklerine kavuşmakta
haklı olacaklar. Belki kampa döndüklerinde ne kadar yılgın olduklarını,
nöbete giderken de ne kadar yılgın olduklarını siz de fark ettiniz; böyle bir
34

--- Sayfa 35 ---
3 3 Stratejide Savaş
durumda onlarla ne yapabilirsiniz bilmiyorum ... Ama eğer birisi çıkıp da
onlarm aklını, başlarına ne gelecek sorusundan uzaklaştırıp neler
yapabileceklerini merak etmeye yönlendirirse, çok daha neşeli olacaklardır.
Savaşta zaferi, gücün ya da asker sayısının getirmediğinden emin olduğumu
biliyorsunuz; ama hangi ordu savaşa daha güçlü bir ruhla girerse,
karşısındaki düşman genelinde ona fazla dayanamaz."
ANABASIS: ON BİNLERİN DÖNÜŞÜ,
XENOPHON, MÖ 430?-355?
İÇSEL DÜŞMAN
MÖ 401 yılının ilkbaharında Atina dışında yaşayan, otuz yaşındaki
ta§ra beyefendisi Xenophon ilginç bir davet aldı: bir dostu Pers Kralı Ar­
takserkses'in kardeşi Kyros adına paralı askerler arıyordu ve onun da ka­
tılmasını istedi. Bu istek oldukça olağandışıydı, çünkü Yunanlılar ile
Persler çok uzun zamandır birbirine düşmandı. Daha doğrusu seksen yıl
kadar önce Persler, Yunanistan'ı işgal etmeye çalışmıştı. Savaşçılıklarıyla
tanınan Yunanlılar en fazla parayı verene hizmet edeceklerini açıklamış­
lardı ve Pers İmparatorluğu'nun içinde Kyros'un cezalandırmak istediği
baş kaldıran kentler vardı. Yani Yunan paralı askerleri Kyros'un güçlü
ordusu için kusursuz yedek kuvvetler olacaklardı.
Xenophon asker değildi. Miras kalan servetiyle yaşayan, köpek ve at
yetiştiren, iyi dostu Sokrates ile felsefeden konuşmak için ara sıra Ati­
na'ya giden oldukça rahat bir hayatı olan bir beyefendiydi. Ama yine de
macera arıyordu ve şimdi karşısına ünlü Kyros ile tanışma, savaşı öğren­
me ve Pers ülkesini görme fırsatı çıkmıştı. Belki her şey sona erince bir
kitap yazabilirdi. Zengin olduğu için paralı asker olarak gidemezdi, o
yüzden bir felsefeci ve tarihçi olarak gitmeye karar verdi. Delfi Kahini ile
görüştükten sonra daveti kabul etti.
Kyros'un güçlü ordusuna yaklaşık 100000 Yunan askeri katıldı. Ülke­
nin dörtbir yanından para ve macera için gelmiş karmakarışık bir gruptu.
Bir süre iyi vakit geçirdiler, ama birkaç ay sonra Kyros orduyu Pers top-
35

--- Sayfa 36 ---
Rohert Greene
r.ıklarının içine doğru çekince gerçek amacını açıkladı: Babil'e yürüye­
cek, karde§ine kar§ı bir iç sava§ açacak ve kendisi tahta geçecekti. Aldatı­
lan askerler mutsuzlukla homurdandılar, sızlandılar, ama Kyros onlara
daha fazla para teklif ederek sakinle§tirmeyi ba§ardı.
Kyros ile Artakserkses'in orduları Babil'den pek uzak olmayan Cu­
naxa Ovası'nda kar§ı kar§ıya geldiler. Kyros'un öldürülmesi sava§ı çabu­
cak sona erdirdi. Şimdi Yunanlıların durumu tehlikeye girmi§ti, bir iç sa­
Va§ın yanlı§ tarafında yer almı§lardı, evlerinden çok uzaktaydılar ve dü§­
man Persliler çevrelerini ku§atnıı§tı. Ne var ki, Artakserkses'in onlarla
hiçbir sorunu olmadığı çok geçmeden bildirildi. Olabildiğince çabuk Pers
topraklarından ayrılmalarını istiyordu. Hatta Pers komutan, Tissapher­
nes'i onlara erzak götürmesi ve Yunanistan'a kadar e§lik etmesi için elçi
olarak gönderdi. Sonunda Tissaphernes ve Pers Ordusu'nun e§liğinde
paralı askerler evlerine ula§mak için kat edecekleri üç bin kilometrelik
yolu yürümeye başladılar.
Yola çıktıktan sonra askerleri yeni korkular sardı: Perslilerin verdiği
erzaklar yetersizdi ve Tissaphernes'in seçtiği yol sorunlarla doluydu. Şu
Perslilere güvenebilirler miydi? Kendi aralarında münakaşa etmeye baş­
ladılar.
Yunan Komutan Clearchus askerlerinin kaygılarını anlatınca Tissap­
hernes içtenlikle davrandı: Clearchus kurmaylarını tarafsız bir bölgede
yapılacak toplantıya getirmeli, Yunanlılar sıkıntılarını açıklamalı ve her
iki taraf bir anla§nıaya varmalıydı. Öneriyi kabul eden Clearchus ertesi
gün saptanan saat ve yerde kurmaylarıyla birlikte ortaya çıkınca, Pers as­
kerleri onları kıskıvrak yakalayıp tutukladılar. Ve aynı gün kafalarını ke­
serek idam ettiler.
İçlerinden biri kaçmayı ba§arıp Yunanlıları Perslilerin ihaneti konu­
sunda uyardı. O gece Yunan Ordusu'nun kampı perişan bir durumdaydı.
Bazı askerler münakaşa edip birbirini suçlarken bir kısmı içkiden olduğu
yere sızmıştı. Birkaç tanesi kaçmayı dü§ünüyordu ama liderleri öldüğüne
göre sonlarının geldiğini de hissediyordu.
36

--- Sayfa 37 ---
33 Stratejide Savaş
O güne dek hep kenarda kalmış olan Xenophon o gece bir dü§ gör­
dü: Zeus'un attığı bir yıldırım, babasının evini yakmıştı. Ter içinde uyan­
dı. Ve birdenbire fark etti: ölüm Yunan askerlerinin yüzüne bakıyordu
ama onlar homurdanarak, üzülerek, münakaşa ederek zaman kaybedi­
yorlardı. Sorun askerlerin kafasındaydı. Bir amaç ya da bir dava yerine
yalnızca para için savaştıklarından, dostu düşmanı ayıramamı§lar ve yol­
larını kaybetmişlerdi. Evleriyle aralarındaki engel nehirler, dağlar ya da
Pers Ordusu değil, kendi akıllarının karışıklığıydı. Xenophon böylesine
rezil bir biçimde ölmek istemiyordu. Gerçi asker değildi, ama felsefeci ol­
duğundan insanların nasıl düşündüğünü biliyordu ve Yunan askerlerinin
kendilerini öldürmek isteyen düşmanlarının üzerine odaklandığı takdirde
uyanık ve yaratıcı olacaklarına inanıyordu. Eğer Perslilerin berbat ihane­
tine odaklanırlarsa, kapılacakları öfke onları motive edecekti. Aklı karı­
§ık paralı askerler yerine Yunanlı olmaya yani inançsız Perslilerin tam
tersi olmaya geri döneceklerdi. Askerlerin açıklığa ve yönlendirilmeye
gereksinimi vardı.
Xenophon, Zeus'un yıldırımı gibi davranıp askerleri uyandırıp yolları­
nı aydınlatmaya karar verdi. Sağ kalan subayları toplayıp planını açıkladı:
dü§manla hiçbir barı§ görüşmesi yapmadan Perslere savaş açacağız. Artık
pazarlık ve tartışma söz konusu olmayacak. Kendi aramızda münakaşa ede­
rek ya da birbirimizi suçlayarak zaman kaybetmeyeceğiz; tüm enerjimizi
Perslere karşı harcayacağız. Atalarımızın bundan çok daha büyük bir Pcrs
Ordusu'yla karşılaştığı Marathon Savaşı'nda olduğu gibi son derece yaratıcı
ve canlı olacağız. Arabalarımızı yakacağız, toprakta ne bulursak yiyeceğiz
ve hızlı hareket edeceğiz. Bir saniye için bile silahlarımızı elimizden bırak­
mayacağız ve çevremizdeki tehlikeleri aklımızdan çıkarmayacağız. Herhan­
gi biri karşımıza geçip belli belirsiz yatıştırıcı sözler söyleyecek ya da kurnaz
sözlerle aklımızı karıştıracak olursa, onu bizim tarafımızda olamayacak ka­
dar aptal ve korkak ilan edip yanımızdan uzaklaştıracağız. Bırakın Persler
bizi zalimleştirsin. Bir tek fikre saplanacağız: sağ olarak evimize dönmek.
3 7

--- Sayfa 38 ---
Robert Greene
Subaylar Xenophon'un haklı olduğunu biliyorlardı. Ertesi gün bir
Pers subayı gelip Artakserkses ile aralarında elçilik yapmayı önerdi ve
Xenophon'un önerileri uyarınca kaba bir biçimde kovuldu. Artık sava§­
tan ba§ka bir §ey dü§ünülmeyecekti.
Harekete geçirilen askerler aralarında Xenophon'un da bulunduğu
liderlerini seçtiler ve eve doğru yola çıktılar. Yalnızca kendi zekfı!arına
güvenmeye zorlandıklarından çabucak bulundukları bölgeye uyum sağla­
mayı, çarpı§maktan kaçınmayı, geceleri yürümeyi öğrendiler. Perslerden
kaçınıp bir dağ geçidine daha erken ula§tılar ve yakalanmadan diğer tara­
fa geçtiler. Gerçi Yunanistan ile aralarında birçok dü§man kabilesi ya§ı­
yordu, ama ürkütücü Pers Ordusu arkalarında kalmı§tı. Yunanistan'a
varmaları birkaç yıl sürdü ama neredeyse tümü sağ salim ula§mı§tı.
Siyasi düşünceler ve önseziler, hem kuramsal hem de pratik açıdan dostla
düşmanı ayırt edebildiğini kanıtlamıştır. Politikanın yüksek noktaları, aynı
anda düşmanın somut bir açıklıkla düşman olarak tanımladığı
zamanlardır.
CARL SCHMITT, 1888-1985
Yorum
Yaşam bir çatı§ına ve mücadeledir ve sürekli olarak kendinizi kötü
ko§ullarda, yıkıcı ili§kilerde, tehlikeli bağlantılarda bulursunuz. Bu zor­
luklarla nasıl yüzle§tiğiniz kaderinizi belirleyecektir. Xenophon'un dediği
gibi kar§ınızdaki engeller nehirler, dağlar ya da ba§ka insanlar değil, ken­
dinizsiniz. Eğer kaybolduğunuzu, aklınızın karı§tığını dü§ünüyorsanız,
yön hissinizi kaybettiyseniz, dostla dü§manı ayırt edemiyorsanız, yalnızca
kendinizi suçlamalısınız.
Kendinizi her an sava§a katılacakını§ gibi dü§ünün. Her §ey sizin ruh
halinize ve dünyaya nasıl baktığınıza bağlıdır. Bir perspektif deği§ikliği si­
zi pasif ve aklı karı§ık bir paralı askerden, motive olınu§ yaratıcı bir sava§­
çıya dönü§türebilir.
38

--- Sayfa 39 ---
3 3 Stratejide Savaş
Bizler ba§ka insanlarla kurduğumuz ilişkilerle tanımlanırız. Çocuk­
ken karşımızdakileri öteye itip reddedip baş kaldırıp kendimizi onlardan
ayırarak kişiliğimizi oluştururuz. Ne olmak istemediğinizi ne kadar açıkça
bilirseniz, kişilik ve amaç duygunuz o kadar açık olacaktır. Bu kutupsallık
olmadan, tepki göstereceğiniz bir düşman bulunmadan, şu Yunanlı paralı
askerler kadar kaybolmuşluk duygusuna kapılabilirsiniz. Başkalarının
ihanetiyle sersemleyince, ölümcül bir an için duraklarsınız ve sızlanıp
münakaşa etme düzeyine inersiniz.
Düşmanın üzerine odaklanın. Yolunuzu tıkayan, gizli ya da açık bir şe­
kilde sizi sabote eden, sizi incitmiş olan ya da sizinle adil olmayan biçimde
dövüşmüş olan, nefret ettiğiniz bir fikir ya da değerli bir birey ya da bir
grupta görüyor olabilirsiniz. Aptallık, kendini beğenmişlik, maddecilik gibi
soyut bir kavram da olabilir. Dostla düşman arasındaki ayırımın ilkel ve es­
ki moda olduğunu söyleyenlere kulak vermeyin. Onlar kendi çatışma kor­
kularını yapay bir sıcaklık yüzeyi ardına gizliyorlardır. Sizi gittiğiniz yoldan
itip kendilerine bulaşmış olan belirsizliği size de bulaştırmak istiyorlardır.
Kendinizi daha açık ve motive olmuş hissettiğiniz zaman gerçek dostluklar
ve gerçek uzlaşmalar için yer bulacaksınız. Düşmanınız size yol gösteren
kutup yıldızıdır. Bu yönü bulunca savaşa girebilirsiniz.
Benim yanımda olmayan, benim karşımdadır.
Luke 11:23
DIŞ DÜŞMANLAR
1970'lerin başında İngiliz siyaset sistemi rahat bir düzene yerleşmiş­
ti: İşçi Partisi bir seçimi kazanıyor, ardından ikinci seçimi Muhafazakar
Parti kazanıyordu. Son derece uygar ve kibar bir biçimde iktidar el değiş­
tiriyordu. İşin doğrusu iki parti birbirine benzemeye başlamıştı. Ama
Muhafazakarlar 1974 seçimini kaybedince bazıları bundan bıktıklarını
hissettiler ve partiyi biraz sarsmak için Margaret Thatcher'a başkanlık
39

--- Sayfa 40 ---
Robert Greeııe
teklif ettiler. O yıl parti ikiye bölündü ve bölünmeden yararlanan Thatc­
her adaylığı kazandı.
Daha önceleri hiç kimse Thatcher'a benzeyen bir politikacı görme­
mişti. Geleneksel aristokrasi partisinde, erkeklerin dünyasında, bir mana­
vın kızı olmakla gurur duyan orta sınıfa mensup bir kadın başkan seçil­
mişti. Giyim tarzı bir politikacıdan çok bir ev kadınına benziyordu. Daha
önce Muhafazakar Parti'nin bir oyuncusu olmamıştı; daha doğrusu parti­
nin aşırı ucunda yer alıyordu. Sakin ve yatıştırıcı olan diğer politikacıların
yanında rakipleriyle yüzleşen, doğrudan onlara saldıran tarzıyla derhal
göze çarpmıştı. Savaşma iştahı çok yüksekti.
Ben savaşı doğuştan severim. Saldırmak içgüdülerim arasında yer alır. Bir
düşman olabilmek, bir düşman olmak güçlü bir yapıyı gerektirir, her
yönden güçlü bir karakterin olmaz.sa olmaz koşuludur. Direnişlere gerek
duyduğundan sürekli olarak direnişler arar ... Saldıran kişinin gücü
rakibinde bir cins ölçüt arar; her büyüme kendini güçlü bir düşman ya da
bir sorun arayarak göz önüne çıkarır. Savaşı seven bir felsefeci sorunları
düelloya davet eder. Önemli olan karşısına çıkan herhangi bir direnişi alt
etmek değil; kişinin tüm gücünü, esnekliğini, silah kullanma ustalığını
gerektiren yani eşit rakipleri alt etmektir.
FRIEDRICH NIETZSCHE, 1844-1900
Politikacıların çoğu Thatcher'ın seçilmesini bir rastlantı olarak gör­
düler ve görevini uzun süre koruyamayacağını düşündüler. Gerçekten de
partinin başında olduğu ilk birkaç yıl boyunca İşçi Partisi iktidarı elinde
tuttuğundan Thatcher onların fikrini değiştirecek bir adım atmadı. Tüm
girişimciliği engellediğine inandığı ve İngiliz ekonomisinin çöküşünden
sorumlu tuttuğu sosyalist sisteme satà makla yetindi. Uluslararası hava­
nın yumuşadığı dönemde bile Sovyetler Birliği'ni elC§tirdi. Ardından
1978-1979 kışında kamu sektörü sendikalarının çoğu grev yapmaya karar
verdi. Thatcher grevleri İşçi Partisi'ne ve Başbakan James Callaghan'a
40

--- Sayfa 41 ---
33 Strate,iide Savaş
bağlı görerek adeta sava§ açtı. Böylesine cesur, kararlı konuşmalar akşam
haberleri için iyi bir konu oluşturuyordu, ama seçimi kazandırmazdı. Seç­
menlere karşı yumuşak davranmalıydınız, korkutmak yerine güven ver­
meniz gerekirdi. En azından geleneksel bilgelik bunu söylüyordu.
1979 yılında İşçi Partisi genel seçim çağrısı yaptı. Saldırıya devam
eden Thatcher bu seçimi sosyalizme ve Büyük Britanya'nın çağdaşlaşma­
sının son şansına karşı bir haçlı seferi olarak sınıflandırdı. Callaghan ki­
bar politikacı kavramının zirvesiydi, ama Thatcher onu tedirgin etmişti.
Politikacılığa soyunmuş olan bu ev kadınına hiçbir saygı duymuyordu ve
saldırısına saldırıyla cevap verdi: seçimin gerçekten iki nehrin arasındaki
sınır olduğunu ve eğer Thatcher kazanırsa ekonominin şoka gireceğini
bildirdi. Bu strateji işe yarar gibiydi; Thatcher birçok seçmeni ürküttü­
ğünden anketler popülerlik açısından Callaghan'ın gerisinde kaldığını
gösteriyordu. Yine de yaptığı konuşma ve Callaghan'ın cevabı seçmenleri
kutuplaştırmış ve iki parti arasındaki belirgin farkı görmelerini sağlamış­
tı. Kamuoyunu sol ve sağ olarak ayırıp aradaki boşluğa daldı ve kararsız­
ların dikkatini üzerine çekmeyi başardı. Seçimi büyük bir farkla kazandı.
Thatcher seçmenleri şaşkına çevirmişti, ama artık başbakan olarak
tonunu ayarlaması, yaraları sarması gerekiyordu; en azından anketler
halkın bunu istediğini gösteriyordu. Ama Thatcher her zamanki gibi bek­
lenenin tam tersini yaparak seçim kampanyasında önerdiğinden çok daha
derinlere inen bütçe kısıntısına gitti. Politikaları uygulamaya konulunca
Callaghan'ın tahmin ettiği gibi gerçekten de ekonomi şoka girdi ve işsiz­
lik tavana vurdu. Yıllardır kendilerine karşı davranışlarından yılmış olan
kendi partisinin üyeleri bile onun yeteneklerini halkın karşısında sorgula­
maya başladılar. "Mızmızlar" adını taktığı bu kişiler Muhafazakar Par­
ti'nin en saygın üyeleriydi ve şimdi paniğe kapılmışlardı: Thatcher ülkeyi
öylesine büyük bir ekonomik felakete sürüklüyordu ki, bunun bedelini
meslek yaşamlarıyla ödeyeceklerinden korkuyorlardı. Thatcher'ın tepkisi
onları kabineden dışlamak oldu. Adeta herkesi kendinden uzaklaştırıyor
41

--- Sayfa 42 ---
Rohert Greene
gibiydi; dü§manlarının sayısı gitgide artıyor, anket sonuçları a§ağıya doğ­
ru kayıyordu. Bir sonraki seçimin Thatcher'ın son seçimi olacağından
herkes emin gibiydi.
1982 yılında Atlantik Okyanusu'nun kar§ı kıyısında Arjantin'i yöne­
ten cunta halkın dikkatini ülkenin sorunlarından uzakla§tırmak için İngil­
tere'ye ait olan ama üzerinde Arjantin'in de tarihsel iddiaları bulunan
Falkland Adaları'nı i§gal etti. Cunta üyeleri kendi ülkelerinden çok uzak­
taki bo§ adaları İngilizlerin terk edeceğinden emindiler. Ama Thatcher
hiç tereddüt etmeden donanmayı sekiz bin mil ötedeki Falkland Adala­
rı'na gönderdi. İ§çi Partisi liderleri böylesine gereksiz ve pahalı bir sava§a
giri§tiği için ba§bakana saldırdılar. Muhafazakar Parti içindekiler bile
dehşete kapılmıştı: adaları geri alma giri§imi başarısız olursa, parti mah­
volurdu. Artık Thatcher her zamankinden daha yalnız kalmı§tı. Ama hal­
kın çoğu §İmdiye dek kendilerini tedirgin eden niteliklerini ba§ka bir ı§ık­
ta görmeye ba§ladı: Thatcher'ın inatçılığı cesaret ve soyluluğa dönü§müş­
tü. Çevresindeki tirtir titreyen, yalnızca mesleğini düşünen, kadın gibi
adamların arasında Thatcher son derece kararlı ve özgüvenli bir portre
çiziyordu.
İngilizler başarıyla Falkland Adaları'nı geri alınca Thatcher her za­
mankinden daha dik durmaya ba§ladı. Birdenbire ülkenin ekonomik ve
sosyal sorunları unutuluverdi. Şimdi sahneye hakim olan Thatcher bun­
dan sonraki iki seçimde İşçi Partisi'ni büyük bir yenilgiye uğrattı.
Salvador Dali 'nin kendi ilkelerine boyun eğmeyen kişilere hiç tahammülü
yoktu ve Residencia'da edindiği dostlarının çoğuna domuz diye hitap eden
mektuplar yazarak savaşı düşman hatlarının gerisine taşıdı. Kendini
kovboylardan kaçmayı başarmış zeki bir boğaya benzetiyor ve neredeyse tüm
Kata/an aydınlarını kışkırtacak skandallar yaratmaktan keyif alıyordu.
Adeta bir kundakçının şevkiyle tüm köprülerini yakmaya başlamıştı ... "Biz
(Dali ile film yapımcısı Luis Buiıuel) İspanya 'nın en ünlü kişilerinden
birine zehirli bir ifadeyle yazılmış mektup göndermeye karar vermiştik,"
42

--- Sayfa 43 ---
3 3 Stratejide Savaş
dedi Dali daha sonraları hayat hikayesini yazan Alain Bosquet'ye.
"Amacımız tümüyle onu yıkmaktı ... İkimiz de Nietzsche'nin etkisi
altındaydık ... İki isim üzerinde durduk: besteci Manuel de Falla ve şair
Juan Ramon Jimenez. Kibrit çöpü çekerek seçim yaptık ve Jimenez çıktı ...
Çılgınlık, kötülük ve inanılmaz şiddet dolu bir mektup hazırlayıp Juan
Ramon Jimenez'e gönderdik. "Mektup şöyle başlıyordu: 'Saygın dostumuz,
yapıtlarınızın ölümsüzlüğü, hastalık/ığı, keyfi niteliği nedeniyle bize iğrenç
geldiğini size bildirmeyi kendimize önyargısız bir görev bildik .. ' Mektup
Jimenez'e inanılmaz bir acı verdi ... "
THE PERSISTENCE OF MEMORY: A BIOGRAPHY OF DALI,
MEREDITH ETHERINGTON-SMITH, 1992
Yorum
Margaret Thatcher dışarıdan birisi olarak iktidara gelmişti: orta sını­
fa mensup bir kadın, sağ kanat bir radikaldi. Dışarıdan gelip güç kaza­
nanların çoğunun ilk dürtüsü içeriden biri olmaktır, çünkü dışarıdaki ya­
§am çok zordur, ama bunu yaparken kimliklerini, farklılıklarını, halkın
gözüne çarpmalarına neden olan yönlerini yitirirler. Eğer Thatcher çev­
resindeki erkeklerden birine benzemiş olsaydı, kolayca başka bir erkek
onun yerini alabilirdi. İçgüdüsel olarak dı§arıda kalmayı yeğlemi§ti. Daha
doğrusu dı§arıda olmayı elinden geldiğince ileri götürmek için bir erkek­
ler ordusunun kar§ısındaki tek kadın olarak yerini sağlamla§tırmı§tı.
Bu yolda attığı her adımda gereksinim duyduğu tezatı olu§turmak için
rakiplerini belirlemi§ti: sosyalistler, korkaklar, Arjantinliler. Bu dü§manlar
Thatcher'ın kararlı, güçlü, özverili imgesini belirlemeye yardımcı olmuşlar­
dı. Uçucu ve yüzeysel popülerliğin çekiciliğine kapılmamıştı. Uzmanlar bel­
ki popülerlik sayılarına tutulup kalırlar, ama politikacıların savaş meydanı
olan seçmenlerin aklında sevimlilikten çok baskın bir varlığın çekiciliği ya­
tar. Bırakın halkın bir kısmı sizden nefret etsin; herkesi memnun edemezsi­
niz. Belirgin bir biçimde karşı durduğunuz düşmanlarınız sizi asla terk et-
43

--- Sayfa 44 ---
Robert Greene
meyecck bir taban desteği olu§turmanıza yardım edecektir. Herkesin bu­
lunduğu merkeze girmeye çalı§mayın; kalabalığın içinde dövü§ecek yer bu­
lamazsınız. İnsanları kutuplaştırın, bazılarını uzaklara itin ve sava§ınak için
bir alan açın.
Ya§amdaki her §ey sizi merkeze itmek için komplo kurmaktadır ve
bu yalnızca politika için geçerli değildir. Merkez uzlaşmacılık dünyasıdır.
Başkalarıyla iyi geçinmek sahip olunması gereken önemli bir beceridir,
ama bir tehlikesi vardır: her zaman en az direniş gösteren barı§, uzla§ma
yolunu seçerseniz, kim olduğunuzu unutursunuz ve herkesle birlikte mer­
keze gömülürsünüz. Tam tersine kendinizi bir savaşçı, düşmanlarının
çevresini sardığı dışarıdan biri olarak görün. Sürekli çarpı§mak sizi uya­
nık ve güçlü tutacaktır. Hem kendi içinizde hem de başkalarında inandık­
larınızı tanımlamanıza yardımcı olacaktır. Düşmanlıkları körüklemekten
korkmayın, düşmanlık olmayınca sava§ da olmaz ve sava§ın olmadığı yer­
de zafer kazanma §ansı da bulunmaz. Sevilen kİ§İ olmak yemini yutma­
yın; saygı gösterilmek hatta korkulmak daha iyidir. Dü§manlarınıza karşı
zafer kazanmak size çok daha uzun süreli bir popülerlik getirecektir.
Düşmanın gelmeyeceğine güvenmeyin; düşmanı karştlamak için hazır
olmaya güvenin.
Sun-tzu, Savaş Sanatı (MÖ IV. YY.)
Bir üyenin birlikte bulunduğu kişilerden birine karşı çıkması yalnızca
sosyal açıdan olumsuz bir unsur değildir, çünkü böylesi bir karşı duruş
çoğunlukla dayanılmaz kişilerle birlikte geçirilecek yaşamı en azından olası
kılmaya yarar. Eğer despotluğa, nedensiz/iğe, karamsarlığa, patavatsızlığa
baş kaldırma gücüne ve hakkına sahip olmasaydık, karakter yapılarından
dolayı bu biçimde acı çektiğimiz insanlarla ilişki kurmaya asla tahammül
edemezdik. Umarsız adımlar atmaya wrlandığımızı hissederdik ve bu
adımlar gerçekten de ilişkimizi bitirebilirdi, ama belki de "çatışma"nın
yerini tutmazdı. Acısı dinginlikle ve itirazsızca karşılandığı zaman baskının

--- Sayfa 45 ---
33 Strateji<le Savaş
fazlalaştığı bir gerçektir, ama karşı çıkmak bize aynı zamanda içsel tatmin,
dikkat dağılması ve rahatlama getirir ... karşı çıkışımız, kendimizi
koşulların kurbanıymış gibi görmemize engel olur.
GEORG SIMMEL, 1858-1918
SAVAŞIN ANAHTARI
İnsanların açıkça dü§manlık sergilemediği bir çağda ya§ıyoruz. Sos­
yal, siyasi ve askeri i§lerin kuralları deği§tiğine göre sizin dü§man kavra­
mınızın da deği§mesi gerekir. Apaçık kar§ınızda duran bir dü§mana çok
ender rastlandığından aslında bir nimet olarak algılanmalıdır. İnsanlar
amaçlarını, sizi yok etme niyetlerini açıkça göstererek saldırmıyorlar; bu­
nun yerine politik ve dolaylı davranıyorlar. Gerçi dünya artık her zaman­
kinden daha rekabetçi, ama açık saldırganlık pek yüreklendirilmediğin­
den insanlar yeraltına inip beklenmeyen, kurnaz saldırılar hazırlamayı
öğrendiler. Çoğumuz saldırgan arzularımızı gizlemek için dostlukları kul­
lanıyoruz: böylece daha fazla zarar verebilecek kadar yakınla§abiliyoruz.
(Size en fazla acıyı nasıl vereceğini bir dostunuz çok daha iyi bilir.) Ya da
dostluk kurmadan yardım ve ittifak öneriyorlar: sizi destekler gibi görü­
nüyorlar, ama sonunda kendi çıkarlarını sizin zararınıza ilerletiyorlar. Bir
de ahlaksal sava§ uzmanları var; kurban rolü oynayıp ne olduğunu açıkça
belirtmeden bir davranı§ınız için suçluluk duymanızı istiyorlar. Sava§
meydanı bu tip kaypak ele avuca gelmeyen, kurnaz sava§çılarla dolu.
Latince inimicus yani "dost" olmayan" sözcüğünden gelmi§ olan "dü§­
man" sözcüğüne tüm kötülüklerin sorumluluğu yüklendiği gibi bir yandan
da siyasalla§tırılmı§tır. Strateji uzmanı olarak ilk göreviniz dü§man kavra­
mını geni§letmek, bu grubun içine her ne kadar belirsiz olursa olsun, size
kar§ı çalı§anları, engel olmak isteyenleri de katmak olmalıdır. (Bazen il­
gisizlik ya da ihmal etmek saldırganlıktan daha iyi bir silah olabilir, çünkü
onların gizledikleri dü§manhkları kolayca göremezsiniz.) Sizin kötülüğü­
nüzü isteyen ve dolaylı yollarla bunu ba§armaya çalı§anlar bulunduğunu
45

--- Sayfa 46 ---
Robert Greene
paranoyaya kapılmadan, kabul etmelisiniz. Onların kim olduğunu sapta­
yınca, manevra yapacak alana sahip olursunuz. İsterseniz geriye çekilip
bekle-gör politikası uygularsınız isterseniz en kötüsünden kaçınmak için
saldırganlıkla ya da kaçamak davranışlarla harekete geçersiniz. Hatta bu
düşmanı bir dosta dönüştürmek için gayret gösterebilirsiniz. Ne yaparsa­
nız yapın, asla saf bir kurban olmayın. Kendinizi sürekli olarak geriler­
ken, düşmanınızın manevralarına tepki gösterirken bulmayın. Kendinizi
sağduyu ile silahlandırın, dostlarınız için bile silahlarınızı tümüyle eliniz­
den bırakmayın.
İnsan Borneo'nun büyük nehirlerinden herhangi birinde iç bölgelere doğru
yolculuk yaparken kavgacılık/arı gitgide artan kabilelerle karşılaşır. Sahil
kesimindeki toplumlar daha barışcıldır ve kendini savunma dışında
savaşmazlar ve bunda da pek başarılı olamazlar, ama nehirlerin doğduğu
orta kesimlerde yaşayanlar son derece savaşçıdır ve saldırıları daha
aşağılara yerleşmiş olanlar için sürekli bir tehdit oluşturmaktadır ... Barışcıl
sahil insanlarının savaşçı komşularından ahlak değerleri açısından daha
yüksekte oldukları varsayılır, ama gerçekte durum tam tersidir. Neredeyse
tüm açılardan savaşçı kabileler daha avantajlı durumdadır. Evleri daha iyi
inşa edilmiştir, daha büyüktür, daha temizdir; aile içi ahlak anlayışları
daha üstündür; fiziksel olarak daha güçlüdürler, fiziksel ve zihinsel olarak
daha hareketlidirler ve genel olarak güven duyulacak kişilerdir. Hepsinden
çok toplumsal organizasyonları daha sağlam ve daha verimlidir, çünkü
liderlerine daha çok saygı duyar ve itaat ederler; birey olarak kendilerini
toplumla özdeşleştirirler, üstlerine düşen sosyal görevleri kabullenip
sadakatle yerine getirirler.
WILLIAM MCDOUGALL, 1871-1938
İnsanlar çoğunlukla düşmanlık duygularını çok iyi gizlerler, ama her
şeyin aslında göründüğünden farklı olduğunun sinyallerini bilinçsizce ve­
rirler. Çin Komünist Partisi lideri Mao Tse-tung'un en yakın dostlarından
46

--- Sayfa 47 ---
3 3 Stratejide Savaş
biri Politbüro'nun üst düzey üyelerinden, ba§kanın ardılı olarak görülen
Lin Biao idi. 1960'ların sonlarında ve 1970'lerin ba§larında Mao, Lin'de
bazı değişiklikler fark etti: Lin fazlasıyla coşkulu bir arkadaş olmuştu.
Herkes Mao'ya övgüler yağdırıyordu, ama Lin'in övgüleri utandıracak
kadar ateşliydi. Mao bir terslik olduğunu sezinledi. Lin'i çok yakından iz­
ledi ve bir darbe hazırlığında olduğuna ya da kendini en üst makama yer­
leştirmeye hazırlandığına karar verdi. Mao haklıydı: Lin durmamacasına
plan yapıyordu. Önemli olan tüm dostluk hareketlerine güvenmemek de­
ğil, hepsini fark etmektir. Duygusal ısıdaki değişikliklerin ayırdına varın:
olağandışı yakınlık, samimi itirafların değiştokuş arzusu, üçüncü kişilere
a§ırı derece övülmeniz, böyle bir dostluk giri§imi sizden çok kar§ınızdaki
kişinin yararına olabilir. İçgüdülerinize güvenin: karşınızdakinin davra­
nışları kuşku yaratıyorsa, herhalde ardından bir şeyler vardır. Belki de iyi
niyetlidir, ama bu arada kendinizi korumaya almanız en iyisi olacaktır.
Koltuğunuza yaslanıp işaretleri okumayı seçebilirsiniz ya da düş­
manlarınızı ortaya çıkarmak için harekete geçebilirsiniz ... Çinlilerin dedi­
ği gibi yılanları ürkütmek için otlara sopayla vurun. İncil' de Davut'un ka­
yınpederi Kral Saul'ün kendisini öldürmek istediğinden kuşkulandığını
okumuştuk. Davut bunu nasıl öğrendi? Kuşkularını yakın arkadaşı olan
Saul'ün oğlu Jonathan'a açtı ama Jonathan buna inanmak istemedi. Bu
kez Davut bir deney yapmayı önerdi. Davut sarayda bir ziyafete davetliy­
di ama gitmeyecekti. Jonathan ziyafete katılıp Davut'un yeterli ama pek
de inandırıcı olmayan mazeretini bildirecekti. Gerçekten de ileri sürülen
mazeret Saul'ü çılgına çevirdi: "Derhal birini gönderip onu buraya ge­
tirt... ölmeyi hak ediyor!"
Davut'un deneyi açıkça anlaşılmadığından başarıya ulaşmıştı. Ziya­
fete katılmama mazereti birkaç farklı biçimde algılanabilirdi: eğer Saul
ona karşı iyi niyetli olsaydı, damadının yokluğunu en fazla bencillik ola­
rak görebilirdi ama gizliden gizliye Davut'dan nefret ettiğinden bunu bir
küstahlık, bardağı taşıran son damla olarak algılamıştı. Davut'un örneğini
izleyin ve birkaç farklı biçimde okunabilecek bir şey söyleyin ya da yapın:
47

--- Sayfa 48 ---
Robert Greeııe
sözünüz ya da davranı§ınız yüzeyde nazik olmalı ama bir anlamda sizin
biraz soğuk davrandığınıza i§aret etmeli ya da belki gizli bir hakaret ola­
rak algılanmalı. Bir arkada§ınız biraz merak eder ve üstünde durmaz.
Gizli dü§manınız ise öfkeyle tepki gösterir. Herhangi güçlü bir duygu, yü­
zeyin altında bir §eylerin kaynamakta olduğunu size anlatmalıdır.
İnsanların gizledikleri yönlerini açıklamaya zorlamanın en iyi yolu
gerginlik ve münaka§a kı§kırtmasıdır. Universal Pictures Şirketi'nin ba§­
kanı Hollywood'lu film yapımcısı Harry Cohn stüdyoda kimin tarafında
olduklarını belirtmeyi reddedenlerin gerçek konumlarını ortaya çıkart­
mak için bu stratejiyi sık sık uygulardı: birdenbire yaptıklarını ele§tirir ya
da bir tartı§ma sırasında a§ırı bir tavır takınıp saldırganla§ırdı. Kı§kırtılan
yönetmenler ve yazarlar sürdürdükleri temkinli görünümden sıyrılıp ger­
çek dü§üncelerini ortaya çıkarırlardı.
Şunu unutmayın ki, açıktan açığa bir §eye bağlı olduğunu göstermek­
tense insanlar daha güvenli olan belirsiz ve kaypak davranışı seçerler.
Eğer siz patronsanız, sizin fikirlerinizi yineleyeceklerdir. Sizinle aynı fi­
kirde olmaları genellikle §İrin görünme çabasıdır. Onların duygularını
uyandırın: insanlar genellikle münakaşa ederken daha içten davranırlar.
Eğer münaka§a ettiğiniz kİ§i sizin fikirlerinizi yinelemeye devam ediyor­
sa, belki de çok tehlikeli bir bukalemun ile kar§ı kar§ıya bulunuyorsunuz
demektir. Belirsiz soyutlamalar ve tarafsızlıklar görünümü ardına gizle­
nenlere kar§ı uyanık olun: hiç kimse tarafsız değildir. Sert bir soru, incit­
meye yönelik bir fikir yürütme derhal tepki gösterip taraf tutmalarına ne­
den olacaktır.
Potansiyel dü§manlarınıza kar§ı bazen dolaylı bir yakla§ım kullanmak
daha iyi olur: onlar kadar gizli kapaklı davranmayı, kurnazlık etmeyi dene­
yin. 1519 yılında Hermin Cortes macera peşinde ko§an adamlarıyla birlikte
Meksika'ya geldi. Beş yüz kİ§ilik grubun içinde sadakatinden ku§ku duyu­
lanlar da vardı. Düzenlediği sefer sırasında askerlerinden biri ku§kulanacak
bir şey yaptığında Cortes asla kızmadı ya da suçlayıcı davranmadı. Tam ter­
sine hepsiyle iyi geçindi, yaptıklarını kabul ya da takdir eder gibi göründü.
48

--- Sayfa 49 ---
33 Strate,iide Savaş
Cortcs'in zayıf olduğunu ya da kendi taraflarında bulunduğunu düşünerek
bir adım daha attılar. Şimdi Cortes istediğini elde etmişti: ihanet ettiklerini
herkes açıkça görebiliyordu. Artık onları yalnızlaştırıp yok edebilirdi. Cor­
tes'in yöntemini uygulayın: dostlarınız ya da yandaşlarınızın düşmanca ni­
yetleri olduğundan, sizin çıkarlarınıza karşı olduklarından ya da yalnızca tu­
haf davrandıklarından kuşkulandığınız zaman tepki gösterme, hayır deme,
öfkelenme ve hatta sorgulama dürtüsüne karşı koyun. Onlarla birlikte olun
ya da görmezlikten geliyormuş gibi davranın: düşmanlarınız biraz daha ileri
gidip ellerindeki kozu size göstereceklerdir. Artık onları açıkça görebildiği­
niz için rahatça saldırabilirsiniz.
İnsanoğlu ancak kendisine engel olunduğu kadar vardır.
GEORG HEGEL, 1770-1831
Bazen düşman büyüktür ya da kolayca tanımlanamaz ... bir organi­
zasyondur ya da karmaşık bir ağın ardına gizlenen biridir. Yapmanız ge­
reken, bu grubun bir parçasına, merkezdekilerin liderine, sözcüsüne, ön­
de gelen bir üyesine nişan almaktır. Aktivist Saul Alinsky şirketler ve bü­
rokrasilerle bu biçimde başa çıkmıştı. 1960'larda Chicago'nun devlet
okullarındaki ırk ayrımının kaldırılması için başlattığı kampanyada ada­
mın suçu daha üst düzeylerdekilere atacağını gayet iyi bilerek okul mü­
dürünü hedef almıştı. Müdüre karşı sürekli bir saldırı başlatınca mücade­
lesini halka açıklamış oldu ve böylece müdürün saklanacağı bir yer kal­
madı. Sonunda müdürün arkasındakiler yardımına koşup kendilerini or­
taya çıkarttılar. Tıpkı Alinsky gibi davranın ve asla belirsiz, soyut bir düş­
manı hedef almayın. Düşmanınızın görünmezliğinden sıyrılmasını sağla­
mayacak kansız bir savaşı sürdürmek için yeterli duyguyu uyandıramazsı­
nız. Savaşı bireyselleştirin, göz göze savaşın.
Tehlike her yerdedir. Her zaman düşmanlık besleyen kişiler, yıkıcı
ilişkiler vardır. Olumsuz bir dinamikten sıyrılmanın tek yolu, onunla yüz­
leşmektir. Öfkenizi bastırmak, sizi tehdit eden kişiden kaçınmak, barış
yolları aramak gibi yaygın stratejiler çöküşe işaret eder. Çekişmelerden
kaçınmayı alışkanlık haline getirmek, savaşmak iştahını köreltir. Suçluluk
49
F: 4

--- Sayfa 50 ---
Rohert Greene
duygusu anlamsızdır; dü§manlarınızın olması sizin suçunuz değildir. Hak­
sızlığa uğraını§lık ya da kurban edilıni§lik duygusu da qit derecede yarar­
sızdır. Her iki §ekilde de kendi benliğinize bakıyor, duygularınızın üzerin­
de yoğunla§ıyorsunuz demektir. Kötü bir durumu içselleştirmek yerine,
dışarı vurun ve dü§ınanla yüzle§in. Tek çıkı§ yolu budur.
Sık sık hanımımı İncil'i özellikle kocası yokken yüksek sesle okurken
duyardım ve beni okumanın gizemi konusunda meraklandırıp öğrenme
isteği uyandırdı. Nazik hanımefendim bana hiçbir zaman korkmam için bir
neden yaratmadığından, bana okumayı öğretmesini kendisinden istedim;
hiç duraksamadan sevgili hanımım bu işe girişti; kısa sürede onun
yardımıyla alfabeyi öğrendim ve üç, dört harflik sözcükleri okumaya
başladım ... Eşinin saflığı karşısında hayrete düşen Efendi Hugh belki de ilk
kez köleliğin gerçek f else/esini, yarattıkları şatoların yönetiminde
hanımefendiler ve beyefendiler tarafindan uygulanması gereken garip
kuralları ona açıkladı. Bay Auld derhal eşine okuma dersleri vermesini
yasaklarken bunun yasalara uygun olmadığını, hatta tehlikeli olduğunu,
kötülüklere yol açabileceğini de anlattı. Bayan Auld, kocasının sözlainin
gücünü hissetti ve uysal bir eş olarak davranışlarını onun gösterdiği yöne
çevirdi. Efendimin sözlerinin üzerimde alçaltıcı ya da geçici bir etkisi
olmadı. Soğuk ve sert, adeta demir gibi cümleleri yüreğimin derinliklerine
saplandı ve yalnızca duygularımı bir tür isyana sürüklemekle kalmayıp
içimde uyuyan çok önemli düşüncelerin trenini harekete geçirdi. Yepyeni ve
çok özel bir aydınlanmaydı, beyaz adamın siyah adamın köleliğini
sürdürebilme gücüne karşı. Gençliğimdeki anlayışımla boş yere mücadele
etmemin acı veren gizeminin yok edilmesiydi. "Pekfılfı," dedim kendi
kendime, "Bilgi, köle olacak bir çocuğa uygun değildir." İçgüdüsel olarak bu
öneriyi kabullendim ve o dakikada kölelikten özgürlüğe giden yolu anladım.
Tam da buna ihtiyacım vardı; üstelik hiç beklemediğim bir kaynaktan
öğrenmiştim ... Bay Auld ne kadar zeki olsa da, benim algılama yeteneğimi
küçümsemişti ve karısına verdiği dersleri nasıl uygulamaya koyacağımı hiç
50

--- Sayfa 51 ---
33 Stratejide Savaş
bilmiyordu ... Benim en çok nefret ettiklerim, onun en çok sevdikleriydi ve
beni cahil bırakma kararlılığı benim bilgi edinmeye olan kararlılığımı daha
kesinleştirdi.
MY BONDAGE AND MY FREEDOM,
FREDERICK DOUGLASS, 1818-1895
Çocuk psikoloğu Jean Piaget, çatı§maları zihinsel geli§menin önemli
bir parçası olarak kabul eder. Arkada§ları ve ardından ebeveyni ile yaptı­
ğı çatı§malarda çocuk dünyaya uyum sağlamasını ve sorunlarla ba§a çık­
ma stratejilerini öğrenir. Her ne pahasına olursa olsun çatı§malardan ka­
çınan ya da yeterinden fazla koruyucu bir aileye sahip olan çocuklar sos­
yal ve zihinsel açıdan engelli olarak büyürler. Aynı §ey yetişkinler için de
geçerlidir: ba§kalarıyla yaptığınız çarpı§malardan neyin i§e yaradığını, ne­
yin yaramadığını ve kendinizi nasıl koruyacağınızı öğrenirsiniz. Dü§man
edinme fikrinden kaçmak yerine, bu fikre kucak açın. Çatı§malar tedavi
edicidir.
Dü§manlar size armağanlar getirirler. Sizi motive ederler ve inançları­
nızın odaklanmasını sağlarlar. Ressam Salvador Dali, insanların uzla§macı­
lık, romantiklik, dindarlık gibi birçok niteliklerine tahammül edemediğini
çok erken ya§ta öğrenmi§ti. Ya§amının her döneminde bu niteliklere sahip
olduğunu dü§ündüğü, kar§ısında duygularını açığa vurabileceği kİ§ileri bul­
du. Önce romantik §iirler yazan §air Federico Garcia Lorca ardından ger­
çeküstücülük hareketinin sert lideri Andre Breton'a saldırdı. Ba§ kaldıraca­
ğı dü§manlarının varlığı Dali'ye özgüven ve esin kaynağı sağladı.
Ayrıca dü§manlar size kendinizi bireysel ve toplumsal yönden ölçe­
bileceğiniz standartlar da verirler. Japon samuraylarının en iyi kılıç usta­
larıyla dövü§medikçe kendi üstünlüklerini anlamalarının olanağı yoktu;
Muhammed Ali'nin gerçek bir boks sampiyonu olması için Joe Frazier ile
dövü§mesi gerekmi§ti. Rakibiniz ne kadar güçlü olursa yenilgiye uğrasa­
nız bile, ödülünüz o kadar büyük olacaktır. Zararsız bir dü§manı ezmek
5 1

--- Sayfa 52 ---
Robert Greene
yerine, üstün bir rakibe yenilmek daha iyidir. Sempati ve saygı kazanaca­
ğınız için bir sonraki dövü§ünüze destek de sağlamı§ olursunuz.
Size saldırılması, hedef alınacak kadar önemli olduğunuzun i§areti­
dir. Çektiğiniz ilgiden keyif almalı ve kendinizi kanıtlamalısınız. Hepimiz
bastırmak zorunda olduğumuzu hissettiğimiz saldırgan dürtülere sahibiz;
karşınızdaki dü§man ise bu dürtülerinize bir çıkış yolu sağlar. Karşınızda
en azından suçluluk duygusuna kapılmadan saldırganlığınızı gösterebile­
ceğiniz biri bulunmaktadır.
Liderler sıkıntılı dönemlerde halkın dikkatini başka yöne çekmek
için kapının önünde bir düşmanının bulunmasını her zaman yararlı ola­
rak görmü§lerdir. Askerlerinizi harekete geçirmek için dü§marrlarınızı
kullanırken olabildiğince kutupla§tırın: biraz nefret uyandırırsanız, daha
ateşli savaşırlar. Yani dü§manla aranızdaki farklılıkları abartın ve çizgile­
ri açıklıkla çizin. Xenophon adil davranmak için hiç çaba göstermemi§ti;
Perslerin aslında çok kötü olmadıklarını ve uygarlığın ilerlemesine büyük
katkıları bulunduğunu söylememi§ti. Onlara barbar diyerek Yunanlıların
tam tersi olduklarını göstermeye çalışmı§tı. En son ihanetlerinden söz
ederek, tanrıların sevgisini kazanmayacak kötü bir toplum olduklarını ile­
ri sürmü§tü. Siz de aynı biçimde davranmalısınız: hedefiniz adalet ve den­
ge değil zafer olmalı. Ruhları harekete geçirmek, çıtayı yükseltmek için
iyi bir konu§ma yapın.
Sava§ta manevra yapacak alana gereksinim duyacaksınız. Kö§eye sı­
kı§mak ölmek anlamına gelir. Dü§manlarınızın olması size seçenekler su­
nar. Onları birbirine dü§ürebilir, birine saldırırken diğeriyle dost gibi ge­
çinebilirsiniz. Düşmanınız olmayınca nasıl ve nerede manevra yapacağı­
nızı bilemezsiniz ve sınırlarınızı ya da ne kadar ileri gidebileceğinizi unu­
tursunuz. Julius Caesar daha başlangıçta Pompeius'u dü§manı olarak ta­
nımlamı§tı. Davranışlarını dikkatle ölçerek ve hesaplayarak kendini Pom­
peius kar§ısında sağlam bir konumda bırakacak şeyler yapmıştı. Sonunda
iki adam arasında savaş çıkınca Cacsar daha iyi durumdaydı. Ama Pom-
52

--- Sayfa 53 ---
33 Stratejide Savaş
peius yenilince başka bir düşmanı kalmadığından Caesar orantı duygusu­
nu yitirmiş ve kendini adeta bir tanrı gibi görür olmuştu. Pompeius'u yen­
mesi kendi sonunu hazırlamasıydı. Düşmanlarınız size gerçekçilik ve al­
çakgönüllülük duygusu verir.
Unutmayın: karşınızda her zaman için sizden daha saldırgan, daha
kurnaz, daha acımasız insanlar olacaktır ve bazıları sizin yolunuza çıka­
caktır. Onlarla barış yapmak, uzlaşmaya gitmek isteğine kapılabilirsiniz.
Bu tiplerin çok kolay aldatabilmelerinin nedeni çekici olmanın ya da size
fazlasıyla manevra alanı bırakır gibi görünmenin stratejik değerini anla­
mış olmalarıdır, ama temelinde arzularının sınırı yoktur ve sizi silahsız­
landırmaya çalışıyorlardır. Bazı insanlarla karşılaşınca kendinizi sertleş­
tirmeli, ortak bir nokta ya da barış olanağı bulunmadığını algılamalısınız.
Rakibiniz açısından, uzlaşma arzunuz size karşı kullanılacak bir silah ola­
caktır. Geçmişlerine bakarak tehlikeli düşmanlarınızı tanıyabilirsiniz: gü­
ce çok çabuk sahip olup olmadıklarını, servetlerinin ani yükseliş gösterip
göstermediğini, daha önce ihanet edip etmediklerini öğrenmeye çalışın.
Karşınızda bir Napoleon bulunduğundan kuşku duyarsanız, asla silahları­
nızı bırakmayın ya da başkasına emanet etmeyin. Kendi savunmanızın
son hattı sizsiniz.
Simge:
Dünya. Düşman
ayağınız altındaki toprak­
tır. Sizi olduğunuz yerde tutan
bir direnç gücü, yerçekimi vardır.
Güç ve sağlamlık kazanmak için bu
toprağa kök salın. Üzerinde yürü­
yeceğiniz, ezip geçeceğiniz bir
düşman olmadıkça, pusula­
nızı, yön duygunuzu
şaşırırsınız.
53

--- Sayfa 54 ---
Rohert Greene
Otorite: Eğer güvende olduğunuza inanır, tehlikeleri düşün­
mezseniz, düşmanlarınız gelince uyanık olacak kadar bilgili
değilseniz, buna bir çadıra yuva kuran bir güvercin, bir ka­
zanda yüzen bir balık denir ... ikisi de günün sonunu göremez.
-Chuko Liang (MS 181-234)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Her zaman düşmanlarınızı arayın ve denetim altında tutmaya çalışın.
Paranoya değil, açıklık peşinde koşuyorsunuz. Herkesi düşman olarak
görmek birçok despotun yıkılmasına neden olmuştur. Gerçekle bağlarını
koparırlar ve kapıldıkları paranoyanın ortaya çıkardığı duyguların arasın­
da umarsızca karmaşaya düşerler. Olası düşmanlardan gözünüzü ayırma­
yarak sağduyulu ve temkinli davranmış olursunuz. Kuşkularınızı kendini­
ze saklayın, eğer hatalıysanız, hiç kimse öğrenmemiş olacaktır. Ayrıca in­
sanları geriye çekilemeyeceğiniz kadar da kutuplaştırmayın. Genellikle
kutuplaştırma oyununda çok başarılı olan Margaret Thatcher sonunda
oyunun denetimini yitirdi: gereğinden fazla düşman edindi, aynı taktiği
geri çekilmesi gereken durumlarda bile defalarca uyguladı. Franklin De­
lano Roosevelt kendisiyle düşmanları arasına çizgi çekmeyi bilen usta bir
kutuplaştırıcıydı. Çizgiyi açıkça çizince geriye çekilip uzlaşmacı, barışse­
ver, pek seyrek olarak savaş açan biri gibi görünürdü. Bu izlenim sahte
olsa da, bunu yaratmak bilgeliğin zirvesiydi.
54

--- Sayfa 55 ---
33 Stratejide Savaş
2
.
ESKi SAV AŞLARI
TEKRARLAMAYIN
Aklın Gerilla Savaşı Stratejisi
Sizi enjazla aşağıya çeken ve üzen şey, gereksiz bağ­
lanmalar, eski denklemlerin tekrarlanması ve eski za­
ferlerle yenilgilerin anılarla dolu olmasıdır. Bilinçli ola­
rak geçmişe karşı savaş ilan etmeli ve içinde bulundu­
ğunuz ana tepki göstermeye kendinizi zorlamalısınız.
Kendinize karşı acımasız olun; eski, yıpranmış yön­
temleri yinelemeyin. Bazen risk içerse bile yeni yönlere
saldırmak için kendinizi zorlayın. Rahatlık ve güvenlik
açısından yitirdiklerinize karşılık elde edeceğiniz sür­
prizler, ne yapmakta olduğunuzu düşmanlarınızın an­
lamasını güçleştirir. Aklınıza karşı bir gerilla savaşı
açın, hiçbir sabit savunma hattının, korunmasız şato­
nun bulunmasına izin vermeyip her şeyin akıcı ve ha­
reketli olmasına özen gösterin.
55

--- Sayfa 56 ---
Robert Greene
SON SAVAŞ
Hiç kimse N apoleon Bonaparte kadar hızlı yükselmemiştir ( 1769-
1821 ). 1793 yılında Fransız devrim ordusunda yüzba§ılıktan tuğgeneralli­
ğe terfi etmiştir. 1796 yılında ise İtalya'da Avusturyalılarla savaşan Fran­
sız Ordusu'nun komutanı olmuş ve düşmanı hem o yıl, hem de üç yıl son­
ra tekrar yenilgiye uğratmıştır. 1801'de Fransa'nın ilk konsülü, 1804'de
imparatoru olmu§tur. 1805 yılında ise Avusturya ve Rus ordularını Aus­
terlitz Çarpışması'nda yenmiştir.
Kuramlar, kişinin aklını sorunları çözecek denklemlerle donatamadığı gibi
tek çözümün yattığı varsayılan daracık yolun iki yanına taflanlar dikerek
yerini belirtemez. Ama kişinin aklına olgular ve aralarındaki bağlantılar
hakkında anlayış katar ve aklı, hareketin daha yüksek düzeyine ulaşması
için özgür bırakır. Bu düzeyde akıl, yapısında var olan yeteneklerini tüm
kapasiteyle kullanıp sanki hepsi yoğun baskılarıyla tek bir fikir biçimini
almış gibi bir araya getirip doğru ve gerçek olanları yakalarken adeta bir
düşünce ürünü yerine karşısındaki engele bir tepkiymiş gibi davranır.
SAVAŞ ÜZERİNE, CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
Bazıları için Napoleon bir generalden daha fazlasıydı; bir dahiydi,
bir savaş tanrısıydı. Ama herkes bu kadar etkilenmiş değildi; bazı Prusya
generalleri onun yalnızca şanslı olduğunu düşünüyorlardı. Napoleon'un
atak ve saldırgan davrandığı savaşlarda rakiplerinin ürkek ve zayıf oldu­
ğuna inanıyorlardı. Eğer günün birinde Prusyalılarla kar§ılaşırsa, büyük
bir sahtekar olduğu ortaya çıkacaktı.
Bu Prusyalı generaller arasında Hohenlohe-Ingelfingen Prensi Fri­
edrich Ludwig de (1746-1818) vardı. Hohenhole Almanya'nın askerlik
konusunda parlak bir geçmişi olan en eski soylu ailelerinden birine men­
suptu. Mesleğine çok genç yaşta adım atıp Prusya'yı büyük bir güç haline
getirmiş olan Büyük Frederick'in ( 1712-1786) komutası altında bulun­
muştu. Hızla terfi edip Prusya standartlarına göre çok genç bir yaş sayı­
lan elli yaşında general olmuştu.
56

--- Sayfa 57 ---
33 Stratejide Savaş
Hohenlohe'ye göre savaşın başarısı organizasyona, disipline ve eğitimli
asker beyinlerinin geliştirdiği üstün stratejilere dayanıyordu. Prusyalılar bu
değerlerin tümünün örneğini oluşturuyorlardı. Prusya askerleri en karma­
şık manevraları bir makine kadar düzgün yapana dek durmamacasına talim
ediyorlardı. Prusyalı generaller Büyük Frederick'in zaferlerini derinlemesi­
ne inceliyorlardı; onlara göre savaş matematiksel bir olgu, zamanla sınırlan­
mayan ilkelerin uygulamasıydı. Generallere göre Napoleon başıbozuk bir
vatandaş ordusunu yöneten öfkeli bir Korsikalıydı. Bilgi ve yetenek açısın­
dan ondan üstün olduklarına göre stratejiyle onu kolayca yenebilirlerdi. Di­
siplinli Prusya askerleri karşısında Fransızlar paniğe kapılıp daramadağın
olacaklar, Napoleon efsanesi yıkılacak ve Avrupa yine eski günlerine döne­
cekti.
1806 Ağostosu'nda Hohenlohe ve arkadaşları isteklerine kavuştular:
Napoleon'un tutmadığı sözlerden bıkmış olan Prusya Kralı III. Fredrich
Wilhelm altı hafta sonra ona savaş açmaya karar verdi. Bu arada general­
lerine Fransızları ezmek için bir plan yapmalarını söyledi.
Hohenlohe sevincinden havalara uçtu. Bu savaş meslek yaşamının
zirvesini oluşturacaktı. Yıllardır Napoleon'u nasıl yeneceğini düşünmüştü
ve generallerin ilk strateji toplantısında planını sundu: ordu güney Prus­
ya'dan yürüyüşe başlayacak ve belirli bir açıdan Fransızlara saldıracaktı.
Büyük Frederick'in en sevdiği taktik olan eğimli saldırı ile öldürücü dar­
be indirilecekti. Altmışlı, yetmişli yaşlarda olan diğer generaller de, hepsi
Büyük Frederick'in taktiklerinin çeşitlemelerinden oluşan kendi planları­
nı sundular. Görüşmeler tartışmalara dönüştü ve aradan haftalar geçti.
Sonunda krala işe el koyup tüm generallerini tatmin edecek bir uzlaşma
stratejisi yarattı.
Büyük Frederick'in görkemli yıllarını yeniden yaşayacağını varsayan
ülkeyi inanılmaz bir heyecan sardı. Becerikli casusları aracılığıyla Napo­
leon'un bu plandan haberi olduğunu generaller fark ettiler ama Prusyalı­
lar ilk adımı atacaktı ve savaş makinesi bir kez harekete geçince, hiçbir
şey onu durduramazdı.
57

--- Sayfa 58 ---
Rohert Greene
Baron Antoine-Henri de Jomini, Napoleon 'un yaptıklarını rastgele bir
sistemle bağdaştırıyor. Napoleon 'un üzerine atıyor ve bunu yaparken bu
yüzbaşının büyüklüğünü nelerin oluşturduğunu görmeyi beceremiyor.
Napoleon'un büyüklüğü ise tüm kuramlara burun kıvırarak, her seferinde
duruma en uygun adımı atarak giriştiği hareketlerin pervasız ataklığında
yatıyor.
FRIEDRICH VON BERNHARDI, 1849-1930
Kralın savaş ilan etmesinden birkaç gün önce, 5 Ekim' de sıkıntılı bir
haber generallere ula§tı. Bir ke§if kolu, Napoleon'un dağıtılmı§ olduğunu
varsaydıkları ordusunun doğuya ilerlediğini, bir araya geldiğini ve güney
Prusya içlerine doğru yığılmakta olduğunu bildirmi§ti. Ke§if koluna ko­
muta eden yüzba§ı, Fransız askerlerinin erzaklarını sırt çantalarıyla taşı­
yarak çok hızlı yürüdüklerini buna kar§ılık Prusyalıların çok yavaş yürü­
yen arabalar kullandıklarını açıkladı.
Generallerin planda bazı düzeltmeler yapmalarına zaman kalmadan
Napoleon'un ordusu birdenbire kuzeye döndü ve Prusya'nın kalbine,
Berlin'e doğru ilerlemeye başladı. Generaller tartışmaya başladı, nerede
saldıracaklarına karar vermek için birliklerini oraya buraya yönlendirdi­
ler. Herkesi bir panik havası sarmı§tı. Sonunda kral geri çekilmelerini
emretti: askerler tekrar kuzeyde toplanacak ve Berlin'e doğru ilerleyen
Fransız Ordusu'nu yandan vuracaktı. Hohenlohe öncü güçlere komuta
ediyor, Prusyalıların geri çekilmesini korumaya alıyordu.
14 Ekim'de Jena kenti yakınlarında Napoleon uzun zamandır arzu­
ladığı savaşı gerçekleştirmek isteyen Hohenlohe'ye yakla§tı. İki tarafın
askerleri sayıca birbirine eşitti, ama Fransızlar düzensizdi, kaçamak dö­
vü§üyor, kaçıyordu; Hohenlohe ise bir orkestra şefi gibi askerlerini sıkı
düzen içinde tutuyordu. Fransızlar Vierzehnheiligen köyünü ele geçirene
dek sava§ bir ileri bir geri sürüp gitti.
Hohenlohe askerlerine köyü tekrar ele geçirmelerini emretti. Büyük
Frederick döneminden kalma bir ritüelle bir lando şefi tempo vurmaya
58

--- Sayfa 59 ---
3 3 Stratejide Savaş
ba§ladı ve Prusya askerleri sancakları dalgalanarak kusursuz bir tören kı­
tası biçimini alıp ilerlemeye hazırlandılar. Ne var ki, onlar açık arazidey­
diler ve buna karşılık Napoleon'un askerleri bahçe duvarlarının ardına,
evlerin çatılarına gizlenmişlerdi. Fransız keskin nişancılarının karşısında
Prusyalılar dokuz kuka oyunundaki tahta kukalar gibi yıkılıverdiler. Aklı
karışan Hohenlohe, askerlerine durup düzen değiştirmelerini emretti.
Davullar tekrar duyuldu. Prusyalılar izlemesi keyif veren, kusursuz bir
düzen içinde tekrar yürüyüşe geçtiler, ama Fransızlar ateşi kesmeyip
Prusya askerlerinin çoğunu yok ettiler.
Hohenlohe hiç böyle bir ordu görmemişti. Fransız askerleri §eytan
gibiydi. Kendi disiplinli askerlerinden farklı olarak Fransızlar kendi baş­
larına hareket ediyorlardı, ama çılgın davranışlarının yine de belirli bir
düzeni vardı. Birdenbire iki yandan ileri atıldılar ve Prusyalıları kuşatma
tehdidini oluşturdular. Prens Ordusu'nu durdurdu. Jena Çarpı§ınası sona
ermişti.
İskambil kağıtlarından yapılmış evler gibi Prusyalılar yıkılıverdiler,
birbiri ardına kaleleri düştü. Kral doğuya kaçtı. Birkaç gün içinde bir za­
manların görkemli Prusya Ordusu'ndan geriye hiçbir şey kalmadı.
YARASA VE EV GELİNCİKLERİ
Yere düşen bir yarasayı bir ev gelinciği yakaladı. Neredeyse öldürüleceğini
fark eden yarasa yaşamının bağışlanması için yalvardı. Ev gelinciği
gitmesine izin veremeyeceğini çünkü gelinciklerin, tüm kuşların doğal
düşmanı olduklarını söyledi. Yarasa kendisinin bir kuş değil bir cins fare
olduğunu söyledi. Böylece kendini tehlikeden kurtardı. Daha sonra ikinci
kez yere düşünce başka bir ev gelinciği onu yakaladı. Bir kez daha kendisini
yememesi için gelinciğe yalvardı. İkinci gelincik, tüm farelerden nefret
ettiğini söyledi. Ama yarasa bir fare olmadığını, bir yarasa olduğunu ısrarla
anlattı. Ve yine serbest kaldı. Yani adını değiştirerek kendini iki kez
ölümden kurtarmış oldu. Bu öykü her zaman aynı taktiklerle kendimizi
59

--- Sayfa 60 ---
Rohert Greene
sınırlamamamız gerektiğini gösteriyor. Tam tersine eğer koşullara uyum
sağlayabilirsek, tehlikelerden daha kolay kurtulabiliriz.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
Yorum
1806 yılında Prusyalıların karşısındaki gerçek aslında çok yalındı: za­
manın elli yıl gerisinde kalmışlardı. Yaşlı generaller günün koşullarına
cevap verecek yerde, geçmişte işe yaramış olan denklemleri kullanıyor­
lardı. Ordu çok ağır ilerliyordu ve askerler bir törendeki mekanik hare­
ketleri yapıyorlardı. Oysa Prusyalı generallere yaklaşan felaketi haber ve­
recek birçok işaret vardı: yakın geçmişteki çarpışmalarda ordu pek başa­
rılı olamamıştı, bazı Prusyalı subaylar reform yapılmasını gündeme getir­
mişti ve daha da önemlisi Napoleon'un yeni stratejilerini, düşmanın üze­
rine ordusunun yüksek hız ve akıcılıkla ilerlemesini incelemek için on yıl
zamanları olmu§tu. Gerçekler tam kar§ılarındaydı, ama onlar göz ardı et­
meyi seçtiler. Kötü talihin kurbanı olacak kişinin Napoleon olduğuna
kendilerini inandırdılar.
Prusya Ordusu'nu tarihten ilginç bir örnek olarak görebilirsiniz, ama
belki siz de aynı yolda yürüyorsunuz. Gerçekleri görememek ülkeleri ol­
duğu kadar bireyleri de kısıtlar. Ya§ımız ilerledikçe geçmişe daha fazla
bağlanırız. Alışkanlıklar bizi yönetir. Daha önce işe yaramış olan herhan­
gi bir şey, bir doktrin, bizi gerçeklerden koruyan bir kabuk biçimini alır.
Yaratıcılığın yerini tekrarlama alır. Kendi aklımızda bunun olup bittiğini
görmemiz neredeyse olanaksız olduğundan, bunu yaptığımızı çok ender
fark ederiz. Birdenbire geleneklere saygı göstermeyen, yeni bir biçimde
savaşan genç bir Napoleon yolumuza çıkıverir. Ancak bundan sonra dü­
§Ünmc ve yanıtlama biçimimizin zamanın gerisinde kaldığını fark ederiz.
Geçmi§teki ba§arılarınızın gelecekte de devam edeceğinden emin ol­
mayın. Aslında eski ba§arılarınız en büyük engeldir: her çarpı§ma, her sa­
va§ birbirinden farklıdır ve eskiden İ§e yarayanların bugün yine yararlı
60

--- Sayfa 61 ---
3 3 Stratejide Savaş
olacağını varsayamazsınız. Kendinizi geçmi§ten koparmalı ve gözünüzü
bugüne açmalısınız. Eski bir sava§ı tekrarlama eğiliminiz sizin son sava§ı­
nız olabilir.
1806 yılında Prusyalı generaller Büyük Frederick'in eğitimli savaş düzenini
uygulayarak kendilerini felaketin kollarına attıklarında, yenilmelerinin
nedeni yalnızca bu yöntemin yararlılığını yitirmiş olması değil,
alışkanlıkların hayal gücünün aşırı yoksullaşmasına yol açmış olmasıydı.
Sonuçta Hohenlohe komutasındaki Prusya Ordusu hiçbir ordunun hiçbir
savaş meydanında karşılaşmadığı kadar büyük bir yıkıma uğramıştı.
Cari von Clausewitz, Savaş Üzerine, (1780-1831)
ŞİMDİKİ SAVAŞ
Daha yirmi bir ya§ındayken iyi bir kılıç ustası olarak isim yapmış
olan Samuray Miyamoto Musashi 1605 yılında bir düelloya davet edildi.
Davet eden Matashichiro adlı genç, kılıç ustalığıyla tanınan Yoshioka
ailesine mensuptu. Aynı yılın başında Musashi bir düelloda Matashichiro'
nun babası Genzaemon'u yenmi§ti. Birkaç gün son da Genzaemon'un
küçük karde§ini bir düelloda öldürmü§tü. Anlaşılan Yoshioka ailesi inti­
kam almak istiyordu.
Musashi'nin dostları Matashichiro'nun düello çağrısında bir tuzak
kokusu aldılar ve birlikte gitmeyi önerdiler, ama Musashi kabul etmedi.
Yoshioka ailesinin bireyleriyle daha önce yaptığı düellolarda saatler son­
ra ortaya çıkarak onları öfkelendirmişti, ama bu kez çok erken gidip
ağaçların arasına saklandı. Matashichiro adeta küçük bir orduyla birlikte
geldi. İçlerinden biri Musashi'nin "her zamanki gibi geç geleceğini ama
bu kez bu hilenin i§e yaramayacağını" söyledi. Kurdukları pusudan emin
olarak otların arasına gizlendiler. Birdenbire Musashi, "Ben yeterince
bekledim. Haydi çek kılıcını!" diye haykırarak ağaçların arasından ortaya
çıktı. Hızlı bir kılıç darbesiyle Matashichiro'yu öldürdü ve adamlarına
6 1

--- Sayfa 62 ---
Rohert Greene
karşı belirli bir açıda yerini aldı. Adamlar yerlerinden fırladılar, ama şaş­
kınlık içinde savunmasız yakalandıklarından Musashi'yi kuşatmak yerine
düzgün olmayan bir çizgide durdular. Musashi çizgi boyunca koşup bir­
kaç saniye içinde adamları birbiri ardına öldürdü.
Strateji üzerine hiçbir bilimsel inceleme okumadım ...
Savaşırken yanımıza kitap almayız.
MAO TSE-TUNG, 1893-1976
Kazandığı zafer Musashi'nin Japonya'nın en büyük kılıç ustaların­
dan biri olarak ününü pekiştirdi. Artık kendisine uygun rakipler arayarak
ülkeyi dolaşıyordu. Kasabanın birinde bir orak ve ucuna çelik bir top bağ­
lı uzun bir zincirle dövüşen şimdiye dek hiç yenilmemiş olan Baiken adlı
bir savaşçıdan bahsedildiğini duydu. Musashi bu silahları nasıl kullandığı­
nı görmek istedi ama Baiken reddetti; ancak düello ederken görebilece­
ğini söyledi.
Bir kez daha Musashi'nin dostları en güvenli yolu seçtiler, bu düello­
dan vazgeçmesini önerdiler. Silahlarına asla karşı konulamayan Baiken'i
bu güne dek yenen olmamıştı. Hız kazanmak için zinciri havada sürekli
çeviriyor, rakibinin gerilemesini sağlıyor ve sonunda topu suratına fırlatı­
yordu. Rakibi bir elinde kılıçla, zincirli toptan kurtulmaya çalışırken Ba­
iken orakla gırtlağını kesiveriyordu.
Arkadaşlarının uyarılarına kulak vermeyen Musashi elinde biri uzun,
biri kısa iki kılıçla Baiken'in çadırına geldi. Baiken iki kılıçla dövüşen birini
daha önce hiç görmemişti. Ayrıca ilk kez Baiken'in hamle yapmasına izin
vermeden Musashi saldırdı ve rakibini geriletti. Musashi bir kılıçla topun
yönünü değiştirip diğeriyle saldırabileceğinden Baiken zinciri atmakta ka­
rarsız kaldı. Bir fırsat ararken Musashi kısa kılıcın ani bir darbesiyle rakibi­
nin dengesini bozdu ve bir saniye sonra uzun kılıcını saplayıp şimdiye dek
hiç yenilmemiş bir usta olan Baiken'i öldürdü.
62

--- Sayfa 63 ---
33 Stratejide Savaş
AKLI CAl.fLANDIRMAK
Rakibinizle sonu gelmez gibi görünen bir çarpışmaya girdiğiniz zaman,
tümüyle farklı bir teknik kullanmak çok önemlidir. Bir yandan rakibinizle
dövüşmeyi sürdürüp bir yandan aklınızı ve tekniklerinizi canlandırırsanız,
onu yenecek en uygun ritm-zamanlama fırsatını bulursunuz. Rakibinizle
karşılıklı olarak hamleniz kalmayınca, onu yenebilmek için tümüyle farklı
bir yöntem kullanmalısınız.
THE BOOK OF FIVE RINGS, MIYAMOTO MUSASHI, 1584-1645
Birkaç yıl sonra adeta bir savaşçı ruhuna sahip olduğu söylenen, çok
uzun bir kılıçla dövüşen Sasaki Ganryu adlı samurayın adı Musashi'niı;ı ku­
lağına çalındı. Bu dövüş Musashi'nin en son sınavı olacaktı. Ganryu düello
çağrısını kabul etti; samurayın evinin yakınında, küçük bir adada kar§ılaşa­
caklardı.
Düellonun yapılacağı günün sabahı ada dolup taşmıştı. Böylesine
ünlü iki savaşçının arasındaki bir düello daha önce hiç görülmemişti.
Ganryu tam zamanında geldi, ama Musashi çok geç kaldı. Bir saat, iki sa­
at geçti, Ganryu öfkeye kapılmaya başladı. Sonunda adaya yaklaşan bir
sandal gözüktü. Sandaldaki yolcu yan uykulu biçimde uzun bir küreğin
ucunu yontuyordu. Musashi gözlerini bulutlara dikmi§, düşünceye dalmış
gibiydi. Sahile yanaşınca kafasına kirli bir havlu bağlayıp Ganryu'nun kılı­
cından da uzun olan küreği sallayarak sandaldan indi. Bu tuhaf yabancı
yaşamının en büyük dövüşüne elinde kılıç yerine bir kürek ve başında
bant yerine bir havluyla gelmişti.
Kazanma fikrine takıntılı olmak bir hastalıktır. Ayrıca kılıç kullanma
ustalığınızı uygulama düşüncesine takılmak da bir hastalıktır. Aynı şekilde
öğrendiğiniz her şeyi kullanmak ve saldırma fikrine takılmak da hastalıktır.
Bu hastalıklardan kurtulmak için çabalama düşüncesine takılı kalmak ise
başka bir hastalıktır. Buradaki hastalık takıntılı aklın bir tek nokta
63

--- Sayfa 64 ---
Rohert Greeııe
üzerinde durmasıdır. Bu hastalıkların hepsi sizin aklınızda olduğundan,
aklınızı düzene sokmak için bunlardan kurtulmalısınız.
TAKUAN, JAPONYA, 1573-1645
Ganryu öfkeyle haykırdı. "Saat sekizde burada olmak için verdiğin
sözü benden çok korktuğun için mi tutmadın?" Musashi yanıtlamadan
ona yakla§tı. Ganryu görkemli kılıcını çekip kınını kumlara attı. Musashi
gülümsedi. "Sasaki i§te §İmdi ölümünü hazırladın." "Ben mi? Yenilecek
miyim? Olanaksız!" "Dünya yüzünde zafer kazanını§ olan kim kılıcının kı­
nını sulara terk eder?" diye yanıtladı Musashi. Bulmaca gibi yanıt Gan­
ryu'yu biraz daha öfkelendirdi.
Ardından Musashi ucunu sivrilttiği küreği rakibinin gözlerine ni§an­
layarak saldırdı. Ganryu derhal kılıcını kaldırdı ve Musashi'nin ba§ına bir
darbe indirmek istedi, ama ıskalayıp yalnızca havludan yapılmı§ ba§ ban­
tını ikiye kesti. Daha önce hiç ıskalamamı§tı. Aynı saniyede Musashi tah­
ta kılıcını indirdi ve Ganryu'nun ayakları yerden kesildi. İzleyiciler solu­
ğunu tuttu. Ganryu ayağa kalkmaya çabalarken Musashi kafasına indirdi­
ği bir darbeyle onu öldürdü. Düelloyu yöneten kİ§iye kibarca bir selam
verip geldiği gibi dinginlikle sandalına bindi ve adadan uzakla§tı.
O andan sonra Musashi hiçbir rakibi olmayan bir kılıç ustası olarak
kabul edildi.
Herkes bir sefer planlayabilir ama pek azı savaş açabilir, çünkü yalnızca
gerçek bir askeri dahi gelişmeleri ve koşulları idare edebilir.
NAPOLEON BONAPARTE, 1769-1821
Yorum
The Book of Five Rings adlı kitabın yazarı Miyamoto Musashi tüm
düelloları bir tek nedenle kazandı: her seferinde rakibine ve ko§ullara uy­
gun bir strateji kullanıyordu. Matashichiro ile yapacağı düelloya daha ön­
cekilere çok geç gittiği halde bu kez erken gitmeye karar vermi§ti. Kar§ı-
64

--- Sayfa 65 ---
3 3 Stratejide Savaş
sındakilerin sayısı fazla olunca zafer ancak şaşırtmaya dayanabilirdi, bu
nedenle rakipleri otların arasında yattığı anda ortaya çıkmıştı. Grubun li­
derini öldürdükten sonra çok daha tehlikeli olacağından kendisini kuşat­
malarına izin vermeyecek bir noktada durup adeta saldırmaları için davet
etmişti. Baiken ile karşılaşmasında iki kılıç kullanarak üzerine yürüyüp
manevra yapacak yer bırakmayarak bu yenilik karşısında zekice bir tepki
göstermesini engellemişti. Ganryu ile yapacağı düelloda mağrur rakibini
öfkelendirip utandırmaya kararlıydı. .. tahta kılıç, umarsamaz tavır, kirli
havludan kafa bantı, bulmaca gibi sözler, gözlerine saldırmak.
Musashi'nin rakipleri parlak tekniklere, gösterişli kılıçlara ve alışma­
mı§ silahlara güveniyorlardı. Bunun anlamı bir an önce sava§ yapmaktır:
içinde bulundukları dakikaya tepki vermek yerine eğitimlerine, teknoloji­
ye ve daha önce i§lerine yaramı§ olanlara güveniyorlardı. Stratejinin özü­
nü çok genç ya§ta kavramış olan Musashi rakiplerinin katılığını çöküşe
dönüştürüyordu. İlk dü§üncesi bu rakibini en fazla §a§ırtacak hilenin ne
olacağı biçimindeydi. Ardından kendini içinde bulunduğu dakikaya sabit­
liyor, hiç beklenmedik bir §eyle rakibinin dengesini bozuyor, dikkatle izli­
yor ve genelinde o anda geli§tirdiği başka bir hareketle yanıtlayarak raki­
binin denge bozukluğunu yenilgi ve ölüme götürüyordu.
Kendinizi sava§a hazırlarken, efsanelerden ve yanlı§ algılamalardan
uzak durmalısınız. Strateji, bir yemek tarifi gibi izlenecek fikirler ya da
hareketler dizisini öğrenmek değildir. Zaferin hiçbir sihirli denklemi yok­
tur. Fikirler ancak toprağın besinleridir; beyninizde olasılıklar biçiminde
yatarak o dakika gelince sizin doğru bir yön, uygun ve yaratıcı bir tepki
bulmanıza yardımcı olurlar. Kitaplar, teknikler, denklemler, gösteri§li si­
lahlar gibi tüm feti§lerden uzaklaşın ve kendi kendinizin strateji uzmanı
olmayı öğrenin.
Böylece kişinin çarpışmalardaki zaferi tekrarlanamaz ... zaferler
durmamacasına değişen koşullara göre biçimlenir.
Sun-tzu, MÖ IV. YY.
65
F: 5

--- Sayfa 66 ---
Rohert Greene
Gökgürültüsü ve rüzgar sürekliliğin imgesidir. Böylece üstün olan adam
sağlam durur ve yönünü değiştirmez. Şimşekler çakar, rüzgar eser: her ikisi
de aşırı hareketliliğin örnekleridir ve sürekliliğin tam tersi gibi görünür ama
onların gelişini-gidişini, ortaya çıkışını ve yok oluşunu yöneten yasalar
sürekliliğini korur. Aynı şekilde üstün kişinin bağımsızlığı da karakterinin
hareketsizliğine ve katılığına bağlı değildir. Her zaman bir adım önde olur
ve zamanla birlikte değişim gösterir. Sürekliliğini koruyan yalnızca
değişmeyen yönü, davranışlarını saptayan varlığının içsel yasasıdır.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
Benim politikam, hiç politikam olmamasıdır.
Abraham Lincoln, 1809-1865
SAVAŞIN ANAHTARI
Ho§a gitmeyen ya da sevimsiz bir deneyime sonradan dönüp bakınca
kaçınılmaz bir biçimde ke§ke x yerine y yapsaydım, keşke aynı i§i bir kez
daha tekrarlayabilseydim diye dü§ünürüz. Sava§ın sıcak dakikalarında
birçok general §a§kınlığa dü§mÜ§tür ve geriye dönüp bakınca her §eyi de­
ği§tirecek olan tek bir taktik, tek bir manevra aklına gelmi§tir. Hatta
Prens Hohenlohe bile yıllar sonra Vierzehnheiligen köyünü geri almayı
nasıl yüzüne gözüne bula§tırdığını görebilmi§tir. Buradaki sorun, çözü­
mün ancak çok geç olduktan sonra aklımıza gelmesidir. Karşımızdaki so­
run hakkında yeterli bilgiye sahip olmadığımızı dü§ünür, daha bilgili ol­
saydık, daha derin dü§ünseydik rahatça çözebilirdik diye üzülürüz. İşte
bu tam olarak hatalı bir yakla§ımdır. Deneyimi ya§arken ba§aramamızın
nedeni o andaki koşullara uyum sağlamamı§, duyarsız kalmış olmamızdır.
Kendi düşüncelerimize kulak verip geçmişte olup bitmişlere tepki göster­
miş, şu andaki sorunla hiçbir ilgisi bulunmayan, ama çok önceden özüm­
sediğimiz kuramları ve fikirleri uygulamı§ızdır. Daha fazla kitap okumak,
kuramları gözden geçirmek ya da düşünmek sorunu daha kötü duruma
getirecektir.
66

--- Sayfa 67 ---
3 3 Stratejide Savaş
Unutmayın ki, en yaratıcı stratejilere sahip olan en büyük generaller
yalnızca çok bilgili olduklarından değil, içinde bulundukları koşullara
uyum sağlayabilmek için önceden edindikleri fikirleri bir yana bırakıp ko­
nuya odaklanabildikleri için öne çıkarlar. Yaratıcılık böyle ortaya çıkar,
fırsatlar böyle yak;ılanır. Bilginin, deneyimin ve kuramların sınırı vardır:
daha önceden ne kadar fazla düşünürseniz düşünün o dakikanın sonsuz
olasılıkları, yaşamın kaosu için kendinizi hazırlayamazsınız. Ünlü savaş
felsefecisi Carl von Clausewitz, planlarımız ile gerçekleşenler arasındaki
farklılıklara, "sürtünme olgusu" adını verir. Sürtünme olgusu kaçınılmaz
olduğundan, aklımızın değişikliklere ve beklenmeyenlere uyum sağlama
kapasitesi olması gerekir. Düşüncelerimizi değişen koşullara ne kadar uy­
durabilirsek, yanıtlarımız o kadar daha gerçekçi olacaktır. Önceden edin­
diğimiz kuramlar ve eski deneyimlere kendimizi ne kadar kaptırırsak, ya­
nıtımız o kadar uyumsuz ve sanrısal olacaktır.
Geçmişte hangi hataları yaptığımızı bir kez daha incelemenin yararı
olur, ama içinde bulunduğumuz dakikayı düşünme kapasitemizi geliştir­
mek daha önemlidir. Böylece sonradan inceleyeceğiniz hataların sayısı
azalır.
Aklınızı bir nehir gibi düşünün: ne kadar hızlı akarsa, şimdiki duru­
ma o kadar çabuk ayak uydurur ve değişimlere yanıt verir. Hızlı aktıkça
kendini tazeler ve enerjisi artar. Takıntılı düşünceler, eski başarı ya da
başarısızlık deneyimleri ve önceden edinilmiş fikirler nehrin içindeki ka­
yalar ya da çamur gibidir, olduğu yerde sertleşip adeta bir baraj oluştu­
rur. Nehrin akışı durur, durağanlık başgösterir. Aklınızdaki bu eğilime
karşı sürekli savaş açmalısınız.
İlk adım bu sürecin farkında olmak ve onunla savaşmak gereksinimi­
ni algılamaktır. İkinci adım ise aklın doğal akışını düzene sokmak için
yardımcı olarak birkaç taktik uygulamaktır.
Suyun üzerine boş bir su kabağı koyup dokunursanız, bir tarafa eğilecektir.
Ne kadar denerseniz deneyin, olduğu yerde durmayacaktır. En üst duruma
67

--- Sayfa 68 ---
Rohert Greene
ulaşmış olan bir kişinin aklı herhangi bir şeye bir saniye için bile takılıp
kalmaz. Suyun üzerinde iteklenen boş bir su kabağına benzer.
TAKUAN, JAPONYA, 1573-1645
Değer verdiğiniz tüm inanışlarınızı ve ilkelerinizi yeniden inceleyin.
Napoleon'a hangi savaş ilkelerini izlediğini sordukları zaman, hiçbirini izle­
mediğini söylemişti. Onun dehası koşullara tepki vermek, elindekilerden en
iyi biçimde yararlanmakta yatıyordu; çok üstün bir fırsatçıydı. Sizin tek ilke­
niz de hiçbir ilkeye sahip olmamak olmalıdır. Stratejinin değiştirilmez yasa­
ları ya da zamanla sınırlı olmayan kuralları olduğuna inanmak, kendi sonu­
nuzu hazırlayan katı ve sabit bir konum almaktır. Elbette tarih ve kuramları
çalışmak dünya görüşünüzü genişletir, ama kuramların dogmalaşma eğili­
mine karşı durmalısınız. Geçmişe, geleneklere, her şeyi eski yöntemlerle
yapmaya karşı acımasız davranın. Kutsal ineklere, kafanızın içindeki gele­
neklerin seslerine karşı savaş açın.
Aldığımız eğitim çoğu zaman bir sorun yaratır. İkinci Dünya Sava­
şı'nda Kuzey Afrika çöllerinde Almanlarla savaşan İngilizler tank savaşı ko­
nusunda çok iyi eğitilmişlerdi; bu konudaki tüm kuramların temelini öğren­
mişlerdi diyebilirsiniz. Daha sonraları bu taktikleri pek iyi bilmeyen Ameri­
kan askerleri onlara katıldı. Kısa sürede Amerikalıların savaşma biçimi İn­
gilizlerden üstün değilse bile en azından eşit oldu ve çöl savaşlarında yeni
bir hareketlilik kazandılar. Kuzey Afrika' daki Alman Ordusu'nun komutanı
Feldmareşal Erwin Rommel'e göre, "Amerikalılar Afrika'daki deneyimden
İngilizlere oranla daha fazla yararlandılar ve böylece ilk kez eğitilmenin, ye­
niden, eğitilmekten daha kolay olduğu gerçeğini kanıtladılar."
Rommel eğitimin kişilerin beynine talimatları daha sonradan kolayca
sarsılmayacak biçimde kazıdığını söylemek istiyordu. Çarpışmanın ortasın­
da eğitilmiş beyinler değişen koşullardan çok, öğrendikleri kurallara odak­
landıklarından bir adım geride kalabilirler. Yeni bir durumla karşılaştığınız
zaman, bu konuda hiçbir şey bilmediğinizi, hepsini yeniden öğrenmeye baş­
lamak zorunda olduğunuzu hayal etmek en iyisidir. Aklınızdaki en fazla de-
68

--- Sayfa 69 ---
3 3 Stratejide Savaş
ğer verdiğiniz fikirleri bile silip atmak, en iyi okul olan yeni deneyimin sizi
eğitmesine olanak tanımaktır. Başkalarının kuramlarına ve kitaplarına da­
yanmak yerine kendi stratejik kaslarınızı geliştireceksiniz.
Yenilgi acıdır. Sıradan asker için acıdır, ama onun generali için daha da
acıdır. Sonuç ne olursa olsun asker görevini sadakatle yerine getirdiğini
düşünerek kendini teselli edebilir, ama eğer komutan zafer kazanmazsa
başansız sayılır, çünkü onun görevi budur. General savaşın tüm olaylarını
yeniden gözden geçirecektir. "İşte burada hata yaptım," diyecektir. "Cesur
davranmam gereken noktada korkularımın sesine kulak verdim. Şu noktada
elimdeki azıcık güçle saldırmak yerine yedek güçleri beklemeliydim; bu
dakikada karşıma çıkan fırsatı yakalamayı beceremedim." Saldırı için
gönderdiği ve başarısız olup geri dönmeyen askerlerini anımsayacaktır. Ona
güvenmiş olan askerlerin gözündeki ifadeyi anımsayacaktır. "Onları
başarısızlığa sürükledim," diyecektir kendi kendine, "ve ülkemin umudunu
boşa çıkardım." Yenilgiye uğramış başansız bir general olduğunu görecektir.
İşte o karanlık saatte kendi içine dönüp kendi liderliğini ve erkekliğini
sorgulayacaktır. Ve bundan sonra durmalıdır! Eğer tekrar bir savaşa
komuta edecekse bu pişmanlıklanndan sıyrılmalıdır, aksi takdirde bu
duygular onun iradesine ve özgüvenine pence atıp damgalarını bırakır.
Kendine karşı yaptığı bu saldırılardan ve başarısızlığın getirdiği
kuşkulardan sıyrılmalıdır. Bunları unutmalı ve yalnızca yenilgiden aldığı
dersleri anımsamalıdır ... bu dersler zaferden daha önemlidir.
DEFEAT INTO VICTORY, WILLIAM SLIM, 1897-1970
Son savaşın anılarını silin. Siz kazanmış bile olsanız, son savaş bir
tehlikedir. Henüz anıları aklınızda yenidir. Eğer zafer kazandıysanız, ba­
şarı sizi tembel ve kendini beğenmiş yapacağından kullanmış olduğunuz
stratejileri yinelersiniz; eğer yenildiyseniz ürkek ve kararsız olursunuz.
Son savaşı durup düşünecek kadar uzaklaşmış sayılmazsınız. Tam tersine
aklınızdan silmek için elinizden geleni yapmalısınız. Vietnam Savaşı dö-
69

--- Sayfa 70 ---
Rohert Greene
neminde ünlü Kuzey Vietnamlı General Vo Nguyen Giap'ın basit bir ku­
ralı vardı: başarılı bir çarpışmanın sonunda aslında başarısız olduğuna
kendini inandırırdı. Sonuçta da asla başarı sarhoşu olmaz, bir sonraki
çarpışmada aynı stratejiyi kullanmazdı. Karşılaştığı her olgu için tekrar­
dan düşünmesi gerekirdi.
Belki de beysbolun en iyi vurucusu olan Ted Williams her seferinde
son kez yaptığı vuruşu unutmayı seçerdi. İster takımına puan kazandırmış
olsun, ister oyun dışı kalmış olsun olayı ardında bırakırdı. Rakip takımın
aynı oyuncusu kendisine topu atıyor olsa bile her vuruş birbirinin aynı
olamazdı. Unutmak için bir sonraki vuruşu beklemez, saha kenarındaki
yerini alınca oyundaki gelişmelere odaklanmaya başlardı. Geçmişi ve eski
savaşı aklınızdan silmenin en iyi yolu şu andaki ayrıntılara dikkatinizi ver­
mektir.
Aklınızı hareket halinde tutun. Çocukluğumuzda aklımız hep çalışırdı.
Yeni deneyimlere açık olurduk ve olabildiğince fazlasını özümsemeye çalı­
şırdık. Çevremizdeki dünya bize heyecan verdiğinden her şeyi çok çabuk
öğrenirdik. Kızdığımız ya da üzüldüğümüz zamanlar, istediğimizi elde et­
mek için farklı yaratıcı yollar bulurduk ve karşımıza yeni bir şey çıkınca so­
runu unuturduk.
Büyük İskender, Napoleon, Musashi gibi büyük strateji uzmanları bu
açıdan çocuk gibiydiler. Hatta bazen çocuk gibi davranırlardı. Bunun nede­
ni basitti: üstün strateji uzmanları her şeyi olduğu gibi görür. Tehlikelere ve
fırsatlara karşı duyarlıdırlar. Yaşamda hiçbir şey olduğu gibi kalmaz ve ko­
şullar değiştikçe geride kalmamak zihinsel akıcılığa gerek gösterir. Büyük
strateji uzmanları önceden edindikleri fikirlere uygun olarak davranmazlar;
tıpkı çocuklar gibi içinde bulundukları dakikaya tepki verirler. Akılları sü­
rekli hareket halindedir, her zaman için heyecanlı ve meraklıdırlar. Şimdiki
zaman çok daha ilgi çekici olduğundan geçmişi çok çabuk unuturlar.
Yunanlı düşünür Aristoteles yaşamın, hareketle belirlendiğini düşü­
nüyordu. Hareket etmeyen şeyler ölüdür. Hızı ve hareketi olan herhangi
7 0

--- Sayfa 71 ---
3 3. Stratejide Savaş
bir §eyin daha fazla olasılıkları, daha fazla ya§amı vardır. Hepimiz ya§a­
ma Napoleon'un hareketli aklıyla ba§larız, ama ya§landıkça Prusyalılara
benzeme eğilimine kapılırız. Gençliğinizdeki güzelliğinizi, fiziksel zindeli­
ğinizi, basit zevklerinizi tekrar ele geçirmek istediğinizi dü§ünebilirsiniz,
ama aslında bir zamanlar sahip olduğunuz akıcı aklınıza gereksiniminiz
vardır. Dü§ünceleriniz herhangi bir takıntı ya da bir pi§manlık gibi bir ko­
nuya takıldığında, geride bırakmak için gayret edin. Ba§ka bir konuya ilgi
gösterip aklınızı çelin. Tıpkı bir çocuk gibi yoğun dikkatinizi gerektirecek
kadar önemli ba§ka bir §ey bulun. Deği§tiremeyeceğiniz ya da etkileye­
meyeceğiniz konularla zaman kaybetmeyin. İlerlemeyi sürdürün.
Zamanın ruhunu özümseyin. Sava§ların tarihi boyunca, geçmi§in
umarsız bir uyumsuzlukla gelecekte yüz yüze kaldığı klasik çarpı§malar
ya§anmı§tır. Yedinci yüzyılda Persler ve Bizanslılar yepyeni bir çöl sava§ı
biçimi uygulayan yenilmez İslam ordularıyla karşıla§mı§lardı. On üçüncü
yüzyılın ilk yarısında Rusların ve Avrupalıların ağır ordularını yenmek
için Moğollar durmamacasına hareket eden ordularla sava§mı§lardır.
1806 yılında Napoleon, Jena Çarpı§ması'nda Prusyalıları aynı §ekilde ye­
nilgiye uğratmı§tır. Her seferinde galip gelen taraf yeni bir teknoloji ya
da yeni bir sosyal düzen uygulayarak sava§mayı en üst düzeye çıkarmı§tır.
Kendinizi zamanın ruhuna alıştırarak bu etkiyi daha küçük boyutta
yaratabilirsiniz. Yeni eğilimleri a§mak amacıyla antenleri geli§tirmeye ça­
lı§mak gerektiği gibi bu eğilimlere uyum sağlamak için esneklik kazan­
mak da gerekir. Yaşınız ilerledikçe belirli aralıklarla tarzınızı değiştirmek
en iyisidir. Hollywood'un altın çağında aktristlerin çoğunun meslek ya­
§amları kısa süreliydi. Stüdyo sistemine adeta savaş açan Joan Crowford
sürekli olarak tarzını deği§tirip ba§tan çıkarıcı kadından, kötü kahramana
ardından kült kraliçeye dönü§ yaparak inanılmaz derece uzun bir meslek
ya§amı sürdürdü. Geçmi§teki modaya duygusal açıdan bağlanmak yerine
geli§en akımlara karşı duyarlı olmuş ve ayak uydurmu§tU. Tarzınızı sü-
7 1

--- Sayfa 72 ---
Robert Greene
rekli olarak yenileyip değiştirerek eski savaşlarınızın tuzaklarından kaçı­
nabilirsiniz. Tam da insanlar sizi tanıdıklarını düşünmeye başlayınca, de­
ğişmelisiniz.
Yolunuzu çevirin. Ünlü Rus romancı Fyodor Dostoyevsky sara has­
tasıydı. Her nöbet öncesinde inanılmaz bir heyecan yoğunluğu yaşar ve
ani bir biçimde gerçekle dolup taşmak, bir an için dünyayı olduğu gibi
görmek olarak tanımlardı. Daha sonraları günlük yaşamın alışkanlıkları
ve rutinleri bu vizyonu örtünce depresyona girdiğini hissetmeye başladı.
Gerçeklere daha yakın olabilmek için depresyona girdiği dönemlerde en
yakın kumarhaneye gidip tüm parasını masalarda harcadı. Kumarhanede
gerçekler onu sarmalar, rahatlık ve alışkanlıklar uzaklaşır, eskimiş düzen
bozulurdu. Her şeyi yeniden, baştan düşünmek zorunda kalınca, yaratıcı
enerjisi geri gelirdi. Sara nöbetlerinde ortaya çıkan heyecan duygusuna
bilinçli olarak en fazla bu kadar yaklaşabiliyordu.
Gerçi Dostoyevsky'nin yöntemi biraz aşırı sayılır, ama bazen kendi­
nizi sarsmanız, eskinin pençelerinden sıyrılmanız gerekir. Bunu yapmak
için gittiğiniz yolu değiştirmeniz, herhangi bir durum karşısında normal
olarak yaptıklarınızın tam tersini yapmanız, kendinizi olağandışı koşullar
altına atmanız ve her şeye yeniden başlamanız gerekir. Bu gibi durumlar­
da aklınızın yeni bir gerçekle başa çıkması gerekecek ve birdenbire canla­
nacaktır. Değişim korku yaratabilir, ama aynı zamanda canlandırıcı ve
hatta heyecanlandırıcıdır.
İlişkilerde çoğu zaman bıkkınlık verici sıradanlık gelişir. Her zaman
yaptığınızı yaparsınız, karşınızdakiler bilinen yanıtları verir ve kısırdöngü
biçiminde sürüp gider. Eğer yolunuzu değiştirip yeni bir davranış sergi­
lerseniz, tüm dinamiği değiştirmiş olursunuz. Bir ilişkinin eskimiş düzeni­
ni bozup yeni olasılıklara açık olmak için ara sıra bunu yapmalısınız.
Kişinin belirli bir koşul altında olduğunu, belirli bir durumda bulunduğunu
bilmek bile bir özgürleşme sürecidir: koşullarının, mücadelelerinin farkında
72

--- Sayfa 73 ---
3 3 Stratejide Savaş
olmayan biri ise olduğundan farklı olmaya çabalayıp yeni alışkanlıklar
kazanır. Yani olup biteni incelemek, neler olduğunu gözlemlemek
istediğimizde, bunlara başka bir anlam ya da yorum getiremeyeceğimizi
aklımızdan çıkarmayalım. Olup bitenleri farkında olup izlemek için
olağanüstü dirayetli bir akıl ve esnek bir yürek gerekir; çünkü her şey
sürekli hareket ve değişim halindedir ve eğer kişinin aklı inanışlara,
bilgilere takılı kalırsa olup bitenlerin sürekli hareketini izlemeyi bırakır.
Yakından gözlemlerseniz hiçbir şeyin durağan olmadığını, sürekli devinim
halinde bulunduğunu görürsünüz. Bunu takip edebilmek için hızlı bir akıla
ve esnek bir yüreğe sahip olmanız gerekir. Aklınız inanışlara, önyargılara,
saptamalara sabitlenmişse, aklınız ve yüreğiniz kurumuşsa kolayca, hızla
takip edemez.
JIDDU KRISHNAMURTI, 1895-1986
Aklınızı bir ordu olarak düşünün. Ordular çağdaş savaşların karma­
şıklığına ve kaosuna uyum sağlamak için daha akıcı ve yüksek manevra
yeteneğine sahip olmalıdır. Bu evrimin en son uzantısı düzensizliği ve
beklenilmeyeni bir strateji olarak kullanıp kaostan beslenen gerilla sava­
şıdır. Gerilla ordusu belirli bir mekanı ya da kenti savunmak için asla
durmaz; her zaman hareketli ve bir adım önde olarak kazanır. Belirgin
bir düzen izlemediğinden düşmanına hedef sağlamaz. Aynı taktiği bir da­
ha tekrarlamaz. Kendini içinde bulduğu dakikaya, koşullara ve bölgeye
göre tepki verir. Belirli bir cephesi, somut bir iletişim hattı, ağır hareketli
malzeme arabaları yoktur. Gerilla ordusu saf devinimdir.
Yeni düşünce biçiminiz için böyle bir model gerekir. Hiçbir taktiği
katı olarak uygulamayın; aklınızın sabit bir konuma yerleşmesine, belirli
bir yeri ya da fikri savunmasına, eski cansız manevraları tekrarlamasına
izin vermeyin. Sorunlara farklı açılardan saldırın, elinizde olanlara ve yö­
reye uyum sağlayın. Sürekli hareket ederek düşmanlarınıza nişan alacak­
ları bir hedef oluşturmazsınız. Dünyanın kaosuna yenik düşeceğinize ka­
ostan beslenirsiniz.
73

--- Sayfa 74 ---
Simge: Su.
Rohert Greene
Irmak boyunca
akarken devamlı
şekil değiştirerek
uyum sağlar,
taşları yolunun
üzerinden iter,
kayaları düzleştirir,
asla durmaz ve
asla aynı değildir.
Ne kadar hızlı
akarsa o kadar
berraklaşır.
Otorite: Bazı generaller her şeyi
kurallara uygun yapmaya çalıştıkların-
dan başarısız oldular. Bir çarpışmada Frede­
rick'in, bir başkasında Napoleon'un ne yaptığını
biliyorlardı. Sürekli olarak Napoleon olsa ne yapardı diye
düşünüyorlardı ... Askeri bilgileri küçümsemiyorum ama askerler
kurallara kölecesine bağlı olarak savaşırlarsa, başarısız olurlar.
Savaş ilerleyicidir. -Ulysses S. Grant (1822-85)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Son sava§ı tekrar gerçekle§tirmenin hiçbir katma değeri yoktur. Bu
zararlı eğilimi ortadan kaldırırken dü§manınızın da aynısını yaptığını,
§İmdiki zamandan ders almaya, uyum sağlamaya çalı§tığını hayal edin.
Tarihin en kötü askeri felaketleri son sava§ı gerçekle§tirmek nedeniyle
değil, dü§manınızın bunu yapacağına inanmaktan kaynaklanmı§tır. Sad­
dam Hüseyin 1990 yılında Kuveyt'i i§gal ettiğinde ABD'nin henüz "Viet­
nam sendromunu" yani bu dönemde çok yaralayıcı olan kayıpların tekrar-
74

--- Sayfa 75 ---
33 Stratejide Savaş
lanması korkusunu atlatamadığını ve bu nedenle ya savaştan tümüyle ka­
çınacağını ya da tıpkı Vietnam'da olduğu gibi kara yerine havadan savaşı
kazanmaya çalışacağını düşünmüştü. Amerikan Ordusu'nun yeni bir sa­
vaş modeline hazır olduğunu fark etmemişti. Unutmayın ki herhangi bir
savaşı kaybeden taraf gerçi tekrar çarpışmayacak kadar örselenmiş olabi­
lir ama aynı zamanda bu deneyimden ders alarak ilerleyebilir. Temkinli
olma hatasına düşmeyin, hazır olun. Düşmanlarınızın savaşta size sürpriz
yapmasına izin vermeyin.
75

--- Sayfa 76 ---
Robert Greeııe
3
OLAYLARIN ÇALKANTISINDA
SOG UKKANLILIG INIZI
YİTİRMEYİN
Karşı-Denge Stratejisi
Çarpışmanın ateşinde kişi aklı dengesini kaybetmeye
eğilimlidir. Beklenmedik engeller, kuşkular ve mütte­
fiklerinizden gelen eleştiriler gibi birçok şey aynı anda
karşınıza çıkabilir. Korku, depresyon ya da hayal kı­
rıklığı gibi duygularla karşılık verme tehlikesi vardır.
Koşullar ne olursa olsun soğukkanlılığınızı, zihinsel
güçlerinizi korumanız çok önemlidir. Duygusallığın çe­
kimine bilinçli olarak karşı koymalı, nasıl bir darbe
alırsanız alın, kararlı, özgüvenli ve saldırgan davran­
malısınız. Düşman olabilme ihtimalini unutmayın.
Kendinizi savaş meydanının kaosundan uzak tutmayı
öğrenin. Bırakın başkaları paniğe kapılsın; soğukkanlı­
lığınız sizi onların etkisinden uzak tutacak ve yolunuz­
dan sapmanızı engelleyecektir.
76

--- Sayfa 77 ---
3 3 Stratejide Savaş
AŞIRI SALDIRGAN TAKTİK
Koramiral Lord Horatio Nelson (1758-1805) her §eyi ya§amı§tı. Sağ
gözünü Calvi Ku§atması'nda, sağ kolunu Tenerife Çarpı§ması'nda yitir­
mi§ti. 1797'de İspanyolları Cape St. Vincent Sava§ı'nda yenmi§, ertesi yıl
donanmasını Nil Çarpı§ması'nda yenerek Napoleon'un Mısır seferini
bozguna uğratmı§tı. Ne var ki ya§adığı dertlerin ya da zaferlerin hiçbiri
1901 Şubat'ında Daniınarka'ya sava§ açma hazırlığı yaparken Britanya
Donanması'ndaki kendi meslekta§larıyla ya§ayacağı sorunlar için onu ha­
zırlamamı§tı.
Soğukkanlı olmanın savaşta çok önemli bir rolü vardır, çünkü savaş
beklenmeyenlerin dünyasıdır, beklenmeyenlerle başa çıkma kapasitesinin
yükseltilmesinden başka bir şey değildir. Zeki bir konuşmada soğukkanlığa
hayran olduğumuz gibi tehlike karşısında hızlı düşünmeye de hayranlık
duyarız ... "Soğukkanlılık" tanımı zekanın yardım sağlama hızı ve
doğruluğunu gösterir.
SAVAŞ ÜZERİNE, CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
İngiltere'nin en parlak sava§ kahramanı Nelson'ın donanmaya ko­
muta etmesi beklenirdi. Ne var ki deniz kuvvetleri komutanlığı Sir Hyde
Parker'ı seçip Nelson'ı komutan yardımcılığına getirmi§ti. Bu sava§ son
derece hassastı; söz dinlemeyen Danimarkalıları askeri malzemelerin
Fransa'ya gönderilmemesi konusundaki İngiliz ambargosuna uymaya
zorlamak gerekiyordu. Heyecanlı Nelson her an soğukkanlılığını yitirebi­
lirdi. Üstelik Napoleon'dan nefret ettiğinden, Danimarkalılara kar§ı fazla
ileri giderse, diplomatik bir fiyasko olu§abilirdi. Sir Hyde daha ya§lı, daha
istikrarlı, sakin yaradılı§lı, üstlendiği görevi yapıp fazlasına bula§mayacak
bir adamdı.
Nelson gururunu içine atıp görevi kabul etti, ama bazı dertlerle kar­
§ıla§acağından emindi. Zamanın çok önemli olduğunu biliyordu, donan­
ma ne kadar hızlı ilerlerse, Danimarkalıların savunma hazırlığı yapma fır-
77

--- Sayfa 78 ---
Robert Greene
satı o kadar azalırdı. Gemiler yola çıkmaya hazırdı, ama Parker'ın sloganı
"Her şey düzenli olmalı" biçimindeydi. Acele etmek yapısında yoktu. Nel­
son onun kaygısızlığından nefret ediyor, harekete geçmek için yanıp tutu­
§Uyordu; istihbarat raporlarını gözden geçirdi, haritaları inceledi ve Dani­
markalılarla sava§mak için ayrıntılı bir plan yaptı. Parker'a fırsatı kaçır­
maması için zorlayan bir mektup yazdı. Parker aldın§ etmedi.
İnsanların canı, açık bir yaradan çok düşüncelerinden akıp gider.
THOMAS HARDY, 1840-1928
En sonunda 11 Mart'ta Britanya Donanması yelken açtı. Ne var ki
doğruca Kopenhag'a gidecek yerde Parker limanın kuzeyinde demir attı
ve subaylarını toplantıya çağırdı. İstihbarat raporlarının Danimarkalıların
Kopenhag için ayrıntılı savunma hazırlıkları yaptıklarını bildirdiğini açık­
ladı. Limanda demirli gemiler vardı, kuzeyinde ve güneydeki kaleler bu­
lunuyordu, hareketli toplar Britanya gemilerini yok edebilirdi. Korkunç
kayıplar vermeden bu topçularla nasıl ba§a çıkılacaktı? Ayrıca Kopenhag
çevresini iyi bilen kaptanlar suların tehlikeli olduğunu, bazı sığlıkların bu­
lunduğunu ve oynak rüzgarların estiğini bildirmi§lerdi. Topçu bombardı­
manı altında bu tehlikeli sularda manevra yapmak sinir bozucu olacaktı.
Bunca tehlikeyi göze almaktansa, belki de Danimarkalıların limandan
çıkmalarını bekleyip açık denizde çarpışmak daha iyi olurdu.
Nelson kendine hakim olabilmek için epey mücadele etti. Sonunda
sükunetini yitirdi ve kesik kolunun bedeninde kalan parçasını sallayarak
odada dola§ıp konu§maya ba§ladı. Hiçbir sava§ın bekleyerek kazanılma­
dığını söyledi. Danimarka savunma hatlarının "sava§ konusunda çocukça
davrananlar için" korkutucu gibi göründüğünü ekledi, ama haftalar önce­
sinden kendisi bir strateji tasarlamı§tı: Parker ile yedek kuvvetler kentin
kuzey tarafında beklerken Nelson daha kolay olan güney yönünden saldı­
racaktı. Hızlı hareket etme yeteneğiyle Danimarka topçularını ele geçire­
cekti. Haritaları incelemi§ti sığlık alanlar tehdit olu§turmuyordu. Rüzga­
ra gelince, saldırı hareketi bu konuda kaygılanmaktan daha önemliydi.
78

--- Sayfa 79 ---
3 3 Stratejide Savaş
Nelson'ın konuşması Parker'ın subaylarını canlandırdı. Şimdiye dek
gördükleri en başarılı komutandı ve özgüveni bulaşıcıydı. Sir Hyde bile
etkilendi ve planı kabul edildi.
Ertesi sabah Nelson'ın filosu Kopenhag'a yaklaştı ve çarpışma başla­
dı. Kısa mesafeden Britanya Donanması'na ate§ eden Danimarka topları
ağır hasar gördü. Nelson HMS Elephant adlı amiral gemisinin güvertesin­
de dola§ıyor, sürekli adamlarım teşvik ediyordu. Heyecan ve CO§kudan
adeta kendinden geçmi§ti. Ana direkten seken bir gülle neredeyse ona
isabet ediyordu. "Sıcak savaştayız ve belki bugün hepimizin son günü ola­
bilir," dedi bir albaya, yakındaki patlamayla biraz sarsılarak. "Ama §Unu
bilin, ba§ka bir yerde olmayı asla istemezdim."
Parker kuzeyde konu§landığı yerden savaşı izliyordu. Nelson'ın pla­
nını kabul ettiğine §İmdi pi§mandı: sava§ın tüm sorumluluğu onun üze­
rindeydi ve burada alacağı bir yenilgi meslek yaşamını mahvedebilirdi.
Dört saat süren karşılıklı bombardımandan sonra yeterince gördüğüne
karar verdi: filo ağır darbe almış ve hiçbir avantaj kazanamamı§tı. Nelson
asla nerede duracağını bilemezdi. Parker sava§tan çekilmenin i§areti olan
39 numaralı bayrağın direğe çekilmesine karar verdi. Bayrağı ilk gören
gemi İ§areti kabul edecek ve kendisinden sonrakilere aktaracaktı. İ§aret
kabul edildikten sonra geri çekilmekten başka yapacak bir §ey kalmıyor­
du. Çarpışma bitmi§ti.
Elephant'ın güvertesinde bir yüzba§ı, Nelson'a işaret bayrağından
söz etti. Koramiral aldırmadı. Danimarka savunma hatlarını vurmaya de­
vam etti ve epey sonra bir subayını çağırdı. "On altı numara hala asılı
mı?" On altı numara Nelson'ın kendi çektiği bayraktı ve "Düşmanla daha
yakın temasa geçin" anlamına geliyordu. Subay bayrağın çekili olduğunu
bildirdi. "Sakın direkten indirmeyin," dedi Nelson. Birkaç dakika sonra
Parker'ın çekilme İ§areti bayrağı rüzgarda dalgalanırken Nelson amiral
gemisi komutanına döndü. "Biliyorsun Foley, benim bir tek gözüm var ...
yani bazen kör olma hakkına sahibim." Dürbününü kör gözüne dayayıp
baktı. "Böyle bir işaret bayrağı görmüyorum."
79

--- Sayfa 80 ---
Robert Greeııe
Parker ile Nelson arasında kalını§ olan filo komutanları sonunda
Nelson'ın tarafını seçti. Meslek ya§amlarını onunla birlikte tehlikeye ata­
bilirlerdi. Ve kısa bir süre sonra Danimarka savunması çatlak vermeye
ba§ladı, limandaki gemilerin bir kısmı teslim oldu, topların ate§i yava§la­
dı. Parker'ın geri çekilme bayrağını asmasından bir saat sonra Danimar­
kalılar teslim oldu.
Ertesi gün Parker formalite gereği kazandığı zaferden dolayı Nel­
son'ı kutladı. Komutası altındaki subayın itaatsizliğinden söz etmedi.
Kendi cesaretsizlik örneği de dahil olmak üzere olayın tümünün sessizce
unutulacağını umuyordu.
Yani Grant tek başınaydı; en güvendiği astları planlarını değiştirmesi için
yalvarıyordu, aşırı cesaretinden şaşkınlığa uğrayan üstleri işe karışmak için
çabalıyorlardı. Tanınmış subaylar ve yüksek mevkilerdeki siviller, daha
önce eşi benzeri görülmediği gibi umutsuz gibi görünen savaşı şimdiden
lanetliyorlardı. Eğer Grant başarısız olursa, ülke, hükümet ve generallerle
uzlaşmaya gitmek zorunda kalacaktı. Grant bunları biliyor, içinde
bulunduğu tehlikeyi değerlendiriyor, ama dostlarının yalvarışlarına olduğu
kadar hırs ve hatta vatanseverlik kaygılarına karşı bile yıkılmazlık
sergiliyordu. Kişiliğine duyduğu güven hiç sarsılmıyor ve adeta onu
kesintisiz bir kadercilik duygusuna sürüklüyordu. Tersine çevrilmeyecek bir
karar verdikten sonra asla değiştirmiyor ve hatta kuşkuya kapılmıyor,
kendisine ve planlarına sadık kalıyordu. Ne var ki, bu kesin ve belirgin
inanç kibir ve hevesten olabildiğince uzaktı; yalnızca inandıklarına güç
katan bilinç ya da inançtı. Kendine güvenden gelen bu güç de başkalarında
ona karşı güven duygusu uyandırıyordu.
MILITARY HISTORY OF ULYSSES S. GRANT,
ADAM BADEAU, 1868
80

--- Sayfa 81 ---
3 3 Stratejide Savaş
Yorum
Deniz kuwetleri komutanlığı kaderini Sir Hyde'ın ellerine bırakır­
ken klasik bir askeri hata yapıp son derece temkinli ve metodik bir adam­
dan bir savaş açmasını istemişti. Bu tip adamlar barış dönemlerinde sakin
ve hatta güçlü görünürler ama özdenetimleri genellikle zayıflıklarını giz­
ler: her şeyi uzun uzun düşünmelerinin nedeni bir hata yapıp kendilerini
ve meslek yaşamlarını tehlikeye atmamaktır. Bir savaş sınavından geçme­
dikçe bu durum ortaya çıkmaz: birdenbire karar veremedikleri görülür.
Her yerde sorunlar, en ufak bir engelde yenilgiyi görürler. Geride kalma­
larının nedeni sabır değil korkudur. Çoğunlukla kararsızlık içinde geçir­
dikleri süre felaketleri olur.
Lord Nelson ise tam ters ilkelerle hareket ediyordu. Sıska bedenli,
narin yapılı bir adam olarak fiziksel zayıflığını ateşli bir kararlılıkla telafi
ediyordu. Çevresindeki herkesden daha kararlı olmak için kendini zorlu­
yordu. Savaşa girdiği anda saldırgan dürtüleri ortaya çıkıyordu. Diğer
amiraller kayıpları, rüzgarı, düşmanın düzenindeki değişiklikleri kaygıyla
düşünürken Nelson yaptığı plana odaklanıyordu. Herhangi bir savaş ön­
cesinde hiç kimse onun gibi strateji oluşturmuyor ya da düşmanını onun
kadar derinlemesine incelemiyordu. (Bu bilgi Nelson'ın düşmanın ne za­
man yıkılacağını hissetmesine yardımcı oluyordu.) Ama bir kez çarpışma
başlayınca, kararsızlık ve temkinlilik uçup gidiyordu.
Soğukkanlılık, zihinsel zayıflığın, savaşın ateşinde duygulara kapılıp
perspektifimizi yitirmenin bir cins karşı-dengesidir. En büyük zayıflığımız
cesaretimizi yitirmek, kendimizden kuşku duymak, gereksiz temkinliliğe
kapılmaktır. Daha dikkatli olmaya gereksinimimiz yoktur; dikkatli olmak
çatışmaya ve hata yapmaya duyduğumuz korkunun bir maskesidir. Teme­
linde özgüvenimizi arttırıp kararlılığımızı iki katına çıkarmaya gereksini­
mimiz vardır. Bu durum bir karşı-denge görevi üstlenecektir.
Karmaşa ve sıkıntı dakikalarında daha kararlı olmak için kendinizi
zorlamalısınız. Temkinliliği ve ataleti aşabilmek için saldırgan enerjinizi
3 1
F : 6

--- Sayfa 82 ---
Rohert Greene
ortaya çıkarmalısınız. Yapacağınız herhangi bir hatayı daha enerjik bir
hareketle düzeltebilirsiniz. Dikkatli davranma alışkanlığınızı hazırlık sa­
atleri için saklayın, ama bir kez çarpışma başlayınca, beyninizdeki kuşku­
lardan sıyrılın. Her engelde ürkenlere, geri çekilme çağrısı yapanlara al­
dırış etmeyin. Saldırganlık duygusundan keyif alın. İvme sizi taşıyıp götü­
recektir.
Bir zamanlar Hakamadare adında hırsızların "generali" diye bilinen bir
adam yaşarmış. Sağlam bir aklı ve güçlü bir yapısı varmış. Çok hızlı olduğu
gibi, düşünme ve planlama açısından da çok bilgeymiş. Onunla
kıyaslanabilecek başka hiç kimse yokmuş. Dikkat etmedikleri zaman
insanların eşyalarını çalmayı meslek edinmiş. Bir keresinde bir yılın
onuncu ayında giysilere gereksinimi olduğunu düşünmüş. Bulabileceği
yerlere gidip dolaşmaya başlamış. Gece yarısına doğru insanlar uykuya
dalıp etraf sessizleştiğinde, solgun bir ay ışığında üzerinde bir sürü giysiyle
dolaşan bir adam görmüş. Pantolon eteğini iple bağlamış, bir avcı
kıyafetiyle bedenini örtmüş olan adam hiç de acelesi yokmuş gibi tek başına
flüt çalarak yürüyormuş. İşte bana giysilerini verecek olan adam karşıma
çıktı, diye düşünmüş Hakamadare. Normal şartlarda neşe içinde adama
doğru koşup onu döver ve giysilerini alırmış. Ama bu kez her nedense
adamdan biraz ürkmüş ve birkaç yüz metre onu izlemiş. Adam, biri beni
izliyor düşüncesine hiç kapılmamış. Tam tersine daha da büyük bir
dinginlikle flütünü çalmaya devam etmiş.
Şu adamı bir denemelisin demiş Hakamadare kendi kendine ve ayaklarını
olabildiğince hızla yere vurarak adamın yanına koşmuş. Ne var ki, adam
hiç de tedirgin olmuş gibi görünmüyormuş. Flütünü çalmaya ara vermeden
dönüp ona bir bakmış. Adamın üzerine atlamak olası değilmiş.
Hakamadare hemen koşarak onun yanından uzaklaşmış.
Birkaç kez daha aynı şeyi denemiş, ama hiç oralı olmamış. Hakamadare
sıradışı biriyle karşılaştığını fark etmiş. Yaklaşık bir kilometre kadar
yürüdükten sonra daha fazla devam edemeyeceğini düşünmüş ve kılıcını
82

--- Sayfa 83 ---
3 3 Stratejide Savaş
çekip adama yaklaşmış. Bu kez adam flüt çalmayı bırakmış ve ona dönüp,
"Ne yapmaya çalışıyorsun sen?" diye sormuş. Hakamadare tek başına
yürürken bir tanrı ya da şeytan kendisine saldırmak için yaklaşsa bundan
daha fazla korkuya kapılamazmış. Anlaşılmaz bir biçimde cesaretini
yitirmiş. Ölümcül bir korkuya yenik düşüp ellerinin ve dizlerinin üstüne
çökmüş.
"Ne yapıyorsun sen?" diye tekrarlamış adam. Hakamadare istese bile
oradan kaçamazmış. "Senin giysilerini çalmaya çalışıyorum," demiş.
"Benim adım Hakamadare."
"Evet bu adı taşıyan birinin varlığını duymuştum. Tehlikeli, sıradışı biri
olduğunu söylemişlerdi," demiş adam ve Hakamadare'ye dönmüş. "Haydi
gel benimle," diyerek tekrar flütünü çalmaya başlamış. Sıradan olmayan bir
adamla başa çıkmaya çalıştığını düşünerek dehşete kapılan Hakamadare,
sanki ruhuna bir iblis ya da bir tanrı girmiş gibi şaşkınlık içinde adamın
peşine takılmış. Sonunda adam büyük bir bahçe kapısının ardındaki büyük
bir eve gelmiş. Verandada durup ayakkabılarını çıkarıp içeri girmiş.
Hakamadare, adamın bu evin sahibi olduğunu düşünürken adam geri gelip
onu yanına çağırmış. Ona kalın pamuklu kumaştan yapılma bir giysi
vermiş ve, "Gelecekte yine böyle bir şeye ihtiyacın olursa gelip bana
söylemen yeter. Eğer niyetini anlamayan birine saldırırsan, canın
yanabilir," demiş. Hakamadare sonradan bu evin Settsu Fujiwara no
Yasumasa'nın valisine ait olduğunu algılamış. Daha sonra tutuklandığında
Hakamadare'nin, "Olağanüstü garip, ürkütücü bir adamdı!" dediği
söylenir. Yasumasa, Munetada'nın oğluydu. Ailenin diğer fertleri gibi
savaşçı değildi ama yine de bir savaşçı kadar güçlüydü. Akıllıydı, elleri
çabuk hareket ederdi ve inanılmaz bir gücü vardı. Düşünme ve tasarlama
konusunda çok başarılıydı. Hatta imparatorluk sarayı onu bir savaşçı gibi
işe alırken hiçbir şekilde tereddüt etmemişti. Sonuç olarak tüm dünya ondan
korkar ve çekinirdi.
LEGENDS OF THE SAMURAY, HIROAKI SATO, 1995
83

--- Sayfa 84 ---
Robert Greene
Duyular aklın üzerinde sistematik düşüncelerden daha canlı bir izlenim
bırakır ... Harekatı planlayan ve şimdi uygulanmasını izleyen kişi bile daha
önce verdiği kararlara olan güvenini yitirebilir ... Savaşın, sahneyi ürkütücü
hayaletlerin acemice boyanmış bir dekoruyla gizleme yöntemi vardır.
Bunlar ortadan kaldırılıp ufuk açıkça görülür hale gelince, gelişmeler
kişinin daha önceki inançl(lrını onaylayacaktır ... planlama ile uygulama
arasındaki en büyük uçurumlardan biri budur.
Cari von Clausewitz, Savaş Üzerine (1780-1831)
UMURSAMAZ-BUDA TAKTİGİ
Alfred Hitchcock'u bir film setinde izlemek ilk görenler için büyük
bir sürpriz olurdu. Yönetmenlerin çoğu kurulmuş bir enerji yumağı gibi­
dir, çalışanlara bağırırlar, emirler yağdırırlar, ama Hitchcock bazı zaman­
lar koltuğunda uyuklayarak ya da en azından gözleri yarı kapalı otururdu.
1951 yılında Strangers on a Train (Trendeki Yabancı) adlı filmin setinde
yönetmenin öfkeli ya da sıkıntılı olduğunu düşündüğü için aktör Farley
Granger, bir terslik olup olmadığını sorunca Hitchcock uykulu bir sesle,
"Oh çok sıkıldım," diye cevap vermişti. Çalışanların şikayetleri ya da bir
aktörün öfke krizleri gibi şeyler onu telaşlandırmazdı; koltuğunda yer de­
ğiştirir, esner ve sorunu görmezden gelirdi. "Hitchcock. .. bizi yönetir gibi
görünmüyordu, " demişti aktrist Margaret Lockwood. "Yüzünde, gizemli
bir gülümsemeyle uyuklayan bir Buda gibiydi."
Böylesine stresli bir işi yapan birinin nasıl bu kadar sakin ve umursa­
maz davrandığını Hitchcock'un meslektaşlarının bile anlaması çok zordu.
Bazıları bu davranışın karakter yapısının bir parçası, doğuştan soğukkanlı
olduğunu düşünüyordu. Bazıları ise bir hile, bir oyun olduğuna inanıyor­
du. Gerçeği sezebilenler çok azdı: film çekimi başlamadan önce Hitch­
cock ayrıntılar üzerinde öylesine yoğun bir hazırlık yapıyordu ki, hiçbir
terslik olamazdı. Her şey denetimi altındaydı; sinirleri bozuk bir yıldız,
paniğe kapılmış bir sanat yönetmeni, her işe burnunu sokan bir yapımcı,
84

--- Sayfa 85 ---
3 3 Strate,iide Savaş
onun planlarına karışamaz ya da altüst edemezdi. Hazırlıklarının tamam­
landığını düşünüp artık yaslanıp uyuyabilirdi.
Hitchcock'un hazırlık süreci bazen bir romandan aldığı ya da kendi
fikrinden oluşturduğu bir öykünün ilk cümlesiyle başlardı. Adeta kafası­
nın içinde bir kamera varını§ gibi filmi gözlerinin önünde canlandırırdı.
Ardından bu işin şimdiye dek yaptıklarından çok farklı olduğunu hemen
algılayan bir senaryo yazarıyla konuşurdu. Yönetmenin yarı pişmi§ fikrini
alıp bir senaryo haline getirmek yerine, yazarın yapacağı i§ Hitchcock'un
aklındaki dü§ü olduğu gibi kağıda dökmekti. Yanı sıra karakterleri can­
landıracak ve elbette diyalogları ekleyecekti. 1958 yılında Vertigo (Ölüm
Korkusu) filminin ilk senaryo toplantısında Hitchcock, yazar Samuel
Taylor ile görüşmesi sırasında bazı sahneleri öylesine canlı, öylesine yo­
ğun betimlemi§ti ki, neredeyse bu deneyimi yaşamı§ ya da düşlemi§ izle­
nimini vermişti. Vizyonun neredeyse tamamlanmış olması yaratıcı çatış­
maları önceden sona erdirmi§ti. Senaryoyu kendisi yazdığı halde, Hitch­
cock'un bir yaratımı olduğunu Taylor hemen algılamıştı.
Senaryo bitince Hitchcock bu kez son derece ayrıntılı bir çekim senar­
yosu biçimine getirirdi. Kamera konumları, ışıklandırma, set ölçüleri ayrın­
tılı notlar olarak yazılırdı. Yönetmenlerin çoğu bazı sahneleri birkaç farklı
açıdan çekip daha sonra film editörüne bazı seçenekler sunarlar ama Hitch­
cock asla bunu yapmazdı: daha çekim senaryosunu hazırlarken, film nere­
deyse tümüyle bitmi§ bir hale gelirdi. Ne istediğini kesin olarak bilir ve bu­
nu yazıya dökerdi. Bir yapımcı ya da bir aktör bir sahneyi değiştirmek ya da
bir şeyler katmak istediğinde Hitchcock dışarıya karşı çok sevimli görünür,
dinliyormuş gibi davranır ama asla ödün vermezdi.
Hiçbir şey §ansa bırakılmazdı. Rear Window (Arka Pencere) gibi bir
filmin oldukça karma§ık çekim setlerinin hazırlanmasında Hitchcock,
sahne tasarımcısına, ayrıntılı çizimler, yerleşim planları ve inanılmaz ay­
rıntılarla dolu aksesuvar listeleri verirdi. Set in§aatının her unsurunu de­
netlerdi. Özellikle kadın ba§rol oyuncularının giysilerine ilgi gösterirdi:
Hitchcock'un aralarında Dial M for Murder (Cinayet Var, 1954) adlı fil-
85

--- Sayfa 86 ---
Robert Greene
minin de bulunduğu birçok yapıtında kostümcü olarak çalışan Edith He­
ad, "Her rengin, her stilin bir nedeni vardı ve Hitchcock her konuda son
derece kararlıydı. Grace Kelly'yi bir sahnede açık ye§il, bir başkasında
beyaz §ifon, başka bir sahnede altın sarısı giysiler içinde görmek istemi§ti.
Aslında bir düşünü stüdyoda gerçekleştiriyordu," demişti. Vertigo filmin­
de kendisini renksiz göstereceğine inandığından Kim Novak gri bir elbi­
seyi giymeyi reddettiği zaman Hitchcock, ona San Fransisco'nun sisleri
arasından ortaya çıkıveren gizemli bir kadın gibi görmek istediğini söyle­
mişti. Kim Novak bu tanıma nasıl itiraz edebilirdi? Gri elbiseyi giymi§ti.
Aktörler Hitchcock ile çalışmayı garip ama keyifli bulurlardı. Hollywo­
od'un en iyileri -Joseph Cotton, Grace Kelly, Cary Grant, Ingrid Bergman­
en kolay çalı§ılan yönetmen olduğunu söylemi§lerdi. Soğukkanlılığı bula§ı­
cıydı, filmleri öylesine ayrıntılı tasarlanmıştı, ki herhangi bir sahneyi bir ak­
törün performansına dayalı olmadan rahatça oynayabiliyorlardı. Her §ey sa­
at gibi i§liyordu. James Stewart'ın The Man U1ıo Kııew Too Much (Tehlikeli
Adam, 1956) filminin kadrosuna söylediği gibi, "Burada bir ustanın elinde­
yiz. Ona yaslanabilirsiniz. Size söylediklerini yapın, her şey kusursuz olacak-
tır."
Hitchcock film setinde uyur gibi görünüp sakin davranırken, çalı§an­
lar ve oynayanlar i§in yalnızca ufak parçalarını görüyorlardı. Her §eyin
onun vizyonuna nasıl uyumlu olduğunu bilmiyorlardı. Taylar Vertigo'yu
ilk kez izlediğinde başka birinin dü§ünü görür gibi olmu§tu. Film aylar
önce Hitchcock'un kendisine anlattığı vizyonun bir kopyasıydı.
Yorum
Hitchcock ilk olarak 1925 yılında The Pleasure Garden adlı bir sessiz
film yönetmi§ti. Çalı§malar akla gelebilecek her yönde aksamıştı. Hitch­
cock düzensizlikten, kaostan, beklenmedik olaylardan, paniğe kapılan
ekip üyelerinden nefret eder, denetimi kaybedince çok üzülürdü. Bu ne­
denle film yapımcılığını bir askeri harekat olarak görmeye karar verdi.
86

--- Sayfa 87 ---
3 3 Stratejide Sava§
Yaratmak istediğini yapımcıların, aktörlerin ve çalı§anların berbat etme­
sine izin vermeyecekti. Bir film çekmek için gerekli olan tasarım, ı§ıklan­
dırma, kamera ve mercek tekniği, montaj, seslendirme gibi tüm konular­
da kendini eğitti ve çekimlerin her a§amasını yönetti. Planlama ile uygu­
lama arasına hiçbir gölge dü§emezdi.
Hitchcock'un yaptığı gibi daha önceden denetimi yerle§tirmek so­
ğukkanlılık gibi görülmeyebilir, ama temelinde bu niteliği zirveye ta§ıyor­
dur. Bir sava§a ya da Hitchcock'un durumunda bir film çekimine sakin ve
hazır olarak ba§lamak anlamına gelir. Bazı engeIIer ortaya çıkabilir, ama
siz bunları daha önceden tahmin edip alternatiflerini dü§ündüğünüzden,
karşılık vermeye hazır olursunuz. Meslekta§larınız sizi ku§kular, kaygılı
sorular, aptal fikirler yağmuruna tutunca dinliyor gibi gözükürsünüz, ama
aslında göz ardı edersiniz, çünkü zaten bunları önceden dü§ünmü§ olur­
sunuz. Ayrıca rahat duru§unuz diğerlerine de bula§acağı için onları idare
etmeniz kolayla§ır.
Bir sürü insanın size sorular sorduğu ya da neler yapmanız gerektiğini
söylediği çarpı§ma dakikalarında yüz yüze kaldıklarınızın sizi bunaltması
çok kolaydır. Sayısız önemli konu size baskı yaparken planlarınızı ve hedef­
lerinizi gözden kaçırabilir; birdenbire ağaçlar yüzünden ormanı göremedi­
ğinizi fark edebilirsiniz. Unutmayın ki, soğukkanlılık kendinizi bunlardan
uzak tutabilme, savaş meydanının tümünü ve tabloyu tüm açıklığıyla göre­
bilme yeteneğidir. Bütün büyük komutanlar bu niteliğe sahiptir. Kendinizi
zihinsel olarak uzak tutabilmek için ön hazırlık yapmanız, ayrıntıları önce­
den hesaplamanız gerekir. Bırakın insanlar Budavari umursamazlığınızın
gizemli bir kaynaktan geldiğini düşünsünler. Sizi ne kadar az anlarlarsa, o
kadar iyi olur.
Tanrı aşkına kendini topla ve her şeye bu kadar karamsar bakma: geriye
doğru atılacak ilk adım ordu üzerinde kötü bir izlenim bırakır, ikincisi
tehlikelidir ve üçüncüsü ise ölümcül olur.
Büyük Frederick (1712-86) bir generale yazdığı bir mektuptan.
87

--- Sayfa 88 ---
Rohert Greeııe
SAVAŞIN ANAHTARI
Biz insanlar kendimizi mantıklı canlılar olarak görmek isteriz. Bizi
hayvanlardan ayıran niteliğin düşünme ve yargılama yeteneği olduğunu
varsayarız. Bu fikirler gerçeğin yalnızca bir kısmıdır: gülmek, ağlamak,
çok çeşitli duygulara kapılmak kapasitesi de bizi hayvanlardan ayıran un­
surlardır. Aslında bizler mantıklı olduğu kadar duygusal yaratıklarız ve
her ne kadar davranışlarımızı mantık ve düşünceyle yönettiğimize inan­
sak da, çoğunlukla davranı§larımızı o an kapıldığımız duygular yönetir.
Mantıklı olduğumuz görüntüsü, günlük sıradan olayları sakin ve kon­
trollü kar§ıladığımız için ortaya çıkar. Kendimize özgü rutinleri izlerken ak­
lımız oldukça güçlü gibi görünür. Ama herhangi bir ters durumla kar§ılaştı­
ğımız zaman mantıklı duru§umuz ortadan kaybolur ve baskıya kar§ı korku,
sabırsızlık, akıl karı§ıklığı gibi tepkiler gösteririz. Böyle olgular bizim duy­
gusal canlılar olduğumuzu gösterir: bilinen bir dü§man ya da tahmin edile­
meyen bir tanıdık tarafından saldırıya uğradığımız zaman verdiğimiz tepki
öfke, üzüntü, ihanet duygularının etkisi altında geli§mi§tir. Arıcak büyük bir
çaba göstererek bu durumları atlatıp mantıklı bir kar§ılık veririz ve mantıklı
olu§umuz bir sonraki saldırıya kadar sürebilir.
Unutmayın ki, aklınız duygularınızdan daha zayıftır. Ama bu zayıflığı
ancak zor durumlarda daha doğrusu en çok güçlü olmamız gereken durum­
larda fark ederiz. Sava§ın sıcaklığıyla ba§a çıkabilmeniz için size gereken
gücü veren bilgi ya da zeka dff;ildir. Aklınızı güçlendiren, duygularınızı da­
ha fazla kontrol etmenizi sağlayan içsel disiplininiz ve katılığınızdır.
Hiç kimse size bu beceriyi öğretemez; bu konuda kitaplar okuyarak
hiçbir şey öğrenemezsiniz. Her tür disiplin gibi ancak deneyim, alı§tırma
ve hatta biraz acı çekerek edinebilirsiniz. Soğukkanlılığınızı geli§tirmenin
ilk adımı bunu bir gereklilik olarak görmektir... büyük bir çaba gösterme­
yi göze alacak kadar istemiş olmanız şarttır. Büyük İskender, U!ysses S.
Grant, Winston Churchill gibi tarihte soğukkanlılıklarıyla öne çıkan ki§i­
ler sıkıntılı dönemlerde deneme yanılma yoluyla bunu edinıni§lerdir. Üst-
88

--- Sayfa 89 ---
3 3 Stratejide Savaş
lendikleri sorumluluk nedeniyle ya bu niteliği geliştirecekler ya da bata­
cak:lardı. Gerçi belki bu kişiler olağanüstü bir bireysel güçle donanmışlar­
dı ama bu niteliği soğukkanlılığa dönüştürmek için epey çaba göstermele­
ri gerekmişti.
Aşağıdaki fikirler onların deneyimlerine ve güçlükle kazandıkları za­
ferlere dayanıyor. Bu fikirleri aklınızı güçlendirmenin yolları, alıştırmala­
rı, duyguların çok güçlü çekimine karşı bir karşı-denge olarak düşünün.
Bir başkomutanın birincil niteliği, her şeyi olduğu gibi gören, asla heyecana
kapılmayan, iyi ya da kötü haberlerle şaşkınlığa düşmeyen, sarhoş olmayan
sakin bir kafaya sahip olmaktır. Gün boyunca ardışık olarak aldığı duyular
sınıflandırılmalı, hak ettikleri değere göre doğru yerlere yerleştirilmelidir,
çünkü sağduyu ve mantık her biri üzerinde eşit derecede düşünülen birçok
duyunun kıyaslamasının sonucunda ortaya çıkar. Ruhsal ve fiziksel
yapılarına dayanarak her şeyin zihinsel tablosunu oluşturabilen insanlar
vardır: mantıkları ne kadar yüceltilmiş olsa da iradeleri, cesaretleri ve sahip
oldukları diğer iyi niteliklere karşın doğa onları ordulara komuta etmek ya
da savaşların büyük harekatlarını yönetmek üzere donatmamıştır.
NAPOLEON BONAPARTE (1769-1821)
Kendinizi çatışmalara açık tutun. George S. Pattan, Amerika'nın
en tanınmış askeri ailelerinden birine mensuptu, ataları arasında Ameri­
kan Bağımsızlık Savaşı'nda ve İç Savaş'ta savaşıp ölen generaller ve al­
baylar vardı. Onların kahramanlık öyküleriyle büyütüldüğünden Pattan
da meslek olarak subaylığı seçmişti. Aynı zamanda son derece duyarlı bir
gençti ve çok derin bir korkusu vardı: herhangi bir çarpışmada korkuya
kapılıp ailesinin adını lekelemekten korkuyordu.
Pattan ilk gerçek çarpışma deneyimini 1918 yılında, yirmi iki yaşında
Birinci Dünya Savaşı sırasında Müttefiklerin Argonne saldırısında yaşadı.
Bir tank bölüğüne komuta ediyordu. Çarpışmanın bir noktasında Patton
bazı Amerikalı piyadeleri stratejik önemi olan bir kasabaya bakan bir te-
89

--- Sayfa 90 ---
Robert Greene
peye konuşlandırmayı başardı, ama Alman ateşi askerleri sığınmaya zor­
ladı. Kapana kısıldıklarını kısa sürede fark ettiler: geri çekildikleri takdir­
de tepenin iki yanında ateşin altında kalacaklardı; ilerledikleri zaman ise
doğruca Alman makineli tüfek bölüğünün üzerine düşeceklerdi. Eğer
öleceksek, ilerleyerek ölmek daha iyidir, diye düşündü Pattan ama asker­
lere komuta edeceği anda şiddetli bir korkuya kapıldı. Tüm bedeni titri­
yordu, bacakları tutmuyordu. Kökleri derine inen korkusunun bir kanıtı
olarak tüm cesaretini kaybetmiş gibiydi.
Aynı anda Alman toplarının ardındaki bulutlara bakarken Pattan bir
vizyon gördü: görkemli asker ataları üniformaları içinde kaşlarını çatmış
ona bakıyorlardı. Sanki onu kendi yanlarına, ölü savaş kahramanlarının
arasına davet ediyorlardı. Aynı zamanda bu adamların görüntüsü genç
Patton'ı sakinleştiren bir etki yarattı: kendisini takip edecek gönüllüleri
çağırırken, "Bir başka Patton'ın daha ölme zamanı geldi!" diye haykırdı.
Bacakları tekrar güçlendi, dimdik durdu ve Alman ateşine doğru saldırdı.
Birkaç saniye içinde bacağından yaralanarak yere yıkıldı, ama çarpışma­
dan sağ olarak kurtuldu.
Bu dakikadan sonra, hatta general olduktan sonra bile Patton sık sık
ateş hatlarını ziyaret etti, kendini gereksizce tehlikelerle karşı karşıya bı­
raktı. Defalarca kendini sınavdan geçirdi. Atalarının görüntüsü değişme­
yen bir dürtü, onuruna bir meydan okuma olarak kaldı. Her seferinde
korkusuyla yüzleşmesi kolaylaştı. Birlikte çarpıştığı diğer generaller ve
kendi askerleri hiç kimsenin Pattan kadar soğukkanlı olmayacağına ina­
nıyorlardı. Gücünün ne kadarının büyük bir iradeden kaynaklandığını
bilmiyorlardı.
Patton'ın öyküsü bize iki ders verir. Birincisi, korkularınızla yüzleş­
mek, yüzeye çıkmalarını sağlamak, onları göz ardı etmekten ya da bastır­
maya çalışmaktan daha iyidir. Korku soğukkanlılığın en yıkıcı duygusu­
dur ve bilinmeyenle beslendiğinden hayal gücümüzün çılgınlaşmasına
izin verir. Korkuyla yüzleşmeniz gereken koşullara karşı kendinizi bilinçli
90

--- Sayfa 91 ---
3 3 Stratejide Savaş
olarak açık tutarsanız, bu duygunuz size tanıdık gelmeye başlar ve kaygı­
larınız azalır. Kökleri derine inen bir korkuyu yenmek ise size özgüven ve
soğukkanlılık kazandırır. Kendinizi ne kadar zorlu çatışmalardan geçirir­
seniz, aklınız o kadar fazla çarpışma sınavı yaşamış olacaktır.
İkinci ders ise Patton'ın deneyiminin onur ve vakar duygusunun ne
denli motive edici bir güç olduğunu göstermesidir. Korkuya yenik düşün­
ce, soğukkanlılığınızı kaybedince, yalnızca kendinizi ve özimgenizi lekele­
mekle kalmayıp grubunuzu, ailenizi, çevrenizi de lekelemiş olursunuz.
Toplum ruhunu aşağıya çekersiniz. En küçük bir grubun lideri olmak bile
size motivasyon sağlar: insanlar sizi izliyor, yargılıyor, size güveniyor. So­
ğukkanlılığınızı kaybetmek kendi benliğinizle yaşamanızı güçleştirir.
Hiç aslan görmemiş bir tilki varmış. Ama bir gün bu büyük canavarlardan
biriyle yüz yüze kalmış. Bu ilk karşılaşmada öylesine korkmuş ki, korkudan
öleceğini hissetmiş. Bir kez daha aslanla karşılaştığında yine korkmuş ama
korkusu ilk seferki kadar fazla değilmiş. Üçüncü kez karşılaştığında yanına
gidip sohbet edecek cesareti toplamış.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
Kendinize güvenin. Başkalarına bağımlı olma duygusu kadar kötü
bir şey yoktur. Bağımlılık zihinsel dengenizi altüst eden ihanet, hayal kı­
rıklığı, hüsran gibi birçok duyguya karşı kırılgan olmanıza yol açar.
Amerikan İç Savaşı'nın ilk yıllarında, daha sonradan Kuzey orduları­
nın başkomutanlığına getirilecek olan General Ulysses S. Grant otoritesi­
ni kaybetmekte olduğu duygusuna kapılmıştı. Astları ilerlemekte olduk­
ları bölge hakkında yanlış bilgiler veriyorlar, kurmayları verdiği emirleri
uygulamakta başarısız kalıyor, generalleri yaptığı planları eleştiriyorlar­
mış. Grant karakter yapısı olarak kolayca duygularına kapılmayan bir in­
sandı, ama askerleri üzerindeki denetiminin azalması özdenetimini yitir­
mesine de yol açınca, kendini içkiye vermişti.
Grant 1862-63 yılındaki Vicksburg çarpışmasına kadar dersini almış­
tı. Bölgeyi dolaşıp bilgileri ilk elden ediniyor, istihbarat raporlarını kendi-
9 1

--- Sayfa 92 ---
Robert Greene
si inceliyordu. Emirlerinin uygulanmasının üzerinde ısrarla durarak astla­
rının saygısızca davranmalarını zorlaştırıyordu. Ve bir kez karara varınca
generallerinin kuşkularına aldırış etmeyip kendi görüşlerine güveniyordu.
İşlerin yürümesi için kendine güvenmeyi öğrenmişti. Umarsızlık duygusu
kaybolurken soğukkanlılığını yıkmaya yönelik diğer duygularda ortadan
kalkmıştı.
Kendinize güven duymak çok önemlidir. Başkalarına ve özellikle
sözde uzmanlara daha az bağımlı olabilmek için becerilerinizin sayısını
büyütmeniz gerekir. Ayrıca verdiğiniz kararlara güven duymasını da öğ­
renmelisiniz. Unutmayın ki, başkalarının yeteneklerini her zaman oldu­
ğundan fazla büyütürüz -ne de olsa onlar ne yaptıklarını biliyormuş gibi
gözükmek için çaba gösterirler- ve kendi yeteneklerimizi küçümseriz. Bu­
nu telafi etmek için kendinize başkalarına olduğundan daha fazla güven­
meniz gerekir.
Kendinize güvenmenin önemsiz ayrıntıları yüklenmek anlamına gel­
mediğini de unutmamak gerekir. Başkalarına bırakabileceğiniz ufak te­
fek konularla, sizin dikkat ve ilginizi isteyen daha önemli konuları ayır­
masını öğrenmelisiniz.
Eskilerin deyimiyle kişi kararını yedi kez soluk alıncaya kadar vermelidir.
Lord Takanobu, "Eğer farkları gözetmek uzun sürerse, bozulabilir," demişti.
Lord Naoshige, "İşler keyifle yürütülürse, onda yedisi kötü sonuçlanır. Bir
savaşçı işini çabuk yapan kişidir," demişti. Aklınız oraya buraya gidip
gelirken, uzun düşünmenin hiçbir sonucu olmayacaktır. Yoğun, canlı,
gecikmeye kapılmayan bir ruhla kişi kararlarını yedi kez soluk alıncaya dek
verebilir. Konu kararlı olmak ve diğer tarafa geçmek için engeli aşmak
ruhuna sahip olmaktır.
HAGAKURE: THE BOOK OF THE SAMURAY, YAMAM OTO
TSUNETOMO, 1659-1720
92

--- Sayfa 93 ---
33 Stratejide Savaş
Aptallara tahammül edin. Marlborough Dükü John Churchill tarihin
en ba§arılı generallerinden biridir. Taktik ve strateji dahisi olmanın yanı sı­
ra inanılmaz bir soğukkanlılığa sahipti. On sekizinci yüzyılın ilk yarısında
Fransa'nın yenilmez ordusuna kar§ı İngiliz, Flaman ve Alman birliklerin­
den olu§an gücün sık sık liderliğini yapmı§tı. Birlikte çalı§tığı generaller ür­
kek, kararsız ve dargörü§lü insanlardı. Dükün cesur planları kar§ısında kor­
kuyorlar, her yerde tehlike görüyorlar, en küçük bir engelde cesaretleri kırı­
lıyor ve kendi ülkelerinin çıkarlarını ittifakı yitirme pahasına desteklemeye
çalı§ıyorlardı. Vizyonları, sabırları yoktu: onlar aptaldı.
İç Savaş'ın en ünlü olaylarından birinde Afrika kıyısında gemiden inen
Caesar sendeledi ve yüz üstü yere düştü. Doğaçlama yeteneğini hemen
çalıştırıp kollarını iki yana açtı ve toprağı fethediyormuş gibi kucakladı.
Hızlı düşünüp çare bularak başarısızlığın korkunç bir işaretini başarının
müjdesine çevirdi.
CICERO: THE LiFE AND TIMES OF ROME'S GREATEST
POLITICIAN, ANTHONY EVERITT, 2001
Deneyimli ve ba§arılı bir saray adamı olan dük, hiçbir zaman mes­
lekta§larıyla kendisini kar§ıla§tırmadı, fikirlerini zorla onlara kabul ettir­
medi. Tam tersine onlara çocuk gibi davranıp kendi planlarından uzak
tutarken korkularıyla ya§amaya yönlendirdi. Ara sıra önemsiz bir önerile­
rini gerçekle§tirerek ya da hayal ettikleri bir tehlike konusunda kaygılanı­
yormu§ gibi davranarak onlara bir yem attı. Ama asla öfkelenmedi ya da
hayal kırıklığına uğramadı; böyle bir durum kendi soğukkanlılığını yıkar,
çarpı§maya komuta etme yeteneğinin altını oyardı. Sabırlı ve ne§eli dav­
ranmak için kendini zorladı. Aptallara nasıl güler yüzle tahammül etmesi
gerektiğini biliyordu.
Unutmayın ki, her yerde olamazsınız ya da herkesle sava§amazsınız.
Zamanınız ve enerjiniz sınırlıdır ve bunları korumasını öğrenmeniz gere­
kir. Dünya bir an önce sonuca ula§mak için sabırsızlanan, esen rüzgarla
93

--- Sayfa 94 ---
Rohert Greene
birlikte deği§en, burnundan ötesini göremeyen aptallarla doludur. Karar­
sız patronlar, atak meslektaşlar, histerik astlar biçiminde onlarla her yer­
de kar§ılaşabilirsiniz. Aptallarla birlikte iş yaparken sakın onlarla sava§­
mayın. Onları zihinsel dengenizi etkileyecek kadar önemli olmayan ço­
cukları ya da evcil hayvanları dü§ündüğünüz gibi dü§ünün. Kendinizi
duygusal olarak onlardan uzakla§tırın. Aptallıklarına içinizden gülerken
zararsız fikirlerine hoşgörü gösterin. Aptalların karşısında neşeli olabil­
mek önemli bir yetenektir.
Olağanüstü stres ve şiddetli duyguların ortaya çıktığı durumlarda kişinin
aklını sağlam tutabilmesinden söz ediyoruz ... Ama özdenetim olarak bilinen,
en büyük stresler altında sakin olmayı başarma becerisinin kişinin karakter
yapısına gömülü olduğunu varsaymak herhalde gerçeğe daha yakın
olacaktır. Temelinde o da güçlü karakterleri yıkmadan tutkulu duyguları
dengelemeye yarar ve işte bu denge zekanın baskınlığını garanti eder.
Karşı-ağırlık derken insanlık onuru, en soylu gurur, en derin gereksinimden
söz ediyoruz: her zaman mantıklı davranma dürtüsü. Bu nedenle sağlam bir
karakterin en güçlü duygularla bile dengesinin bozulmayacağını öne
sürüyoruz.
SAVAŞ ÜZERİNE, CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
Basit işler üzerinde yoğunlaşarak panik duygusundan uzaklaşın. On
sekizinci yüzyıl Japon soylularından Lord Yamanouchi bir gün çay töreni
ustasından bir süre kalacağı Edo kentine (daha sonra Tokyo) kendisiyle
birlikte gelmesini istedi. Oradaki saray mensuplarına kendi uşağının çay tö­
reni ritüellerindeki yeteneğini göstermek istiyordu. Çay ustası çay seremo­
nisi konusunda her şeyi biliyordu, ama hepsi o kadardı; son derece barı§çıl
bir adamdı. Yine de sahip olduğu yüksek konumu nedeniyle bir samuray gi­
bi giyindi.
Bir gün büyük kentte dola§ırken kar§ıla§tığı bir samuray kendisini
düelloya davet etti. Bu daveti reddetmek hem kendi ailesini hem de Lord
94

--- Sayfa 95 ---
33 Stratejide Savaş
Yamanouchi'yi lekelemek olacaktı. Sonucu kesin ölüm olmasına kar§ın
düelloyu kabul etmek zorundaydı. Düellonun ertesi güne bırakılmasını
isteyerek kabul etti. Samuray de onun bu ricasını kabul etti.
Çay ustası panik içinde en yakın eskrim okuluna ko§tU. Eğer ölecek­
se, en azından onurlu bir §ekilde ölmeyi öğrenmek istiyordu. Gerçi esk­
rim hocasını görebilmek için bir tanıtma mektubu gerekliydi, ama çay us­
tası öylesine ısrarlıydı ve deh§ete kapıldığı öylesine açıktı ki, görü§mesine
izin verildi. Eskrim hocası hikayesini dinledi.
Kılıç ustası yakınlık gösterdi: zavallı yabancıya ölme sanatını öğrete­
cekti, ama biraz çay içmek istiyordu. Çay ustası sakin bir tavırla, konsan­
trasyonunu hiç kaybetmeden çay törenini sergiledi. Sonunda kılıç ustası
heyecanla bağırdı. "Senin ölüm sanatını öğrenmene hiç gerek yok! Şu an­
daki soğukkanlılığın herhangi bir samuray ile kar§ıla§man için yeterlidir.
Rakibin kar§ına çıkınca, bir konuğuna çay ikram etmek üzere olduğunu
hayal et. Paltonu çıkar, dikkatle katla ve çay servisi yaparken yaptığın gibi
yelpazeni üzerine yerle§tir." Bunları tamamladıktan sonra çay ustası kılı­
cını da aynı uyanık ruhla havaya kaldıracak ve ölmeye hazır olacaktı.
Çay ustası hocasının söylediklerini yapmayı kabul etti. Ertesi gün sa­
muray ile bulu§tuklarında ünlü kılıç ustası paltosunu çıkaran rakibinin
yüzündeki sakin ve gururlu ifadeyi kaçırmadı. Belki de bu acemi görü­
nü§lü çay ustası aynı zamanda yetenekli bir kılıç ustasıdır, diye dü§ündü.
Bir gün önceki davranı§ı için özür dileyerek derin bir reveransla selam
verdi ve aceleyle uzakla§ıp gitti.
Koşullar bizi ürkütünce, hayal gücümüz çalı§maya ba§lar ve aklımızı
bitmek bilmeyen kaygılarla doldurur. Hayal gücünüzü denetlemenizi söy­
lemek elbette bunu yapmaktan kolaydır. Sakinle§menin ve denetimi ele
almanın en iyi yolu, başarılı olduğunuz sakinleştirici bir eylemi ya da ru­
tin bir i§i yapmaktır. Aklınız bir soruna takıldığında doğal olarak sahip
olduğunuz dinginliği yeniden yaratmaya çalışıyorsunuz. Belirli bir nokta­
ya odaklandığı zaman aklınızda kaygılara ya da fazla çalı§an hayal gücü-
95

--- Sayfa 96 ---
Robert Greene
nün etkilerine yer kalmayacaktır. Zihinsel dengenizi yeniden kurunca,
kar§ınızdaki sorunla yüzle§ebilirsiniz. Herhangi bir korkunun ilk belirti­
sinde bu tekniği, alı§kanlık biçimini alıncaya kadar yineleyin. Gergin du­
rumlarda hayal gücünüzü denetleyebilmek çok önemli bir beceridir.
Ne tip askerlerle savaşacağının, bu askerler savaştığı sürece, önemli
olmadığını şimdi algılamasına kimse karşı çıkmadı. Çok daha önemli bir
sorun vardı. Ranzasında yatmış bunu düşünüyordu. Bir çarpışmadan
kaçmayacağını kendine matematiksel olarak kanıtlamaya çalışıyordu ...
Aklında ufaktan bir panik-korku oluşmaya başladı. Hayal gücü çatışmaya
doğru ilerlerken çok korkunç olasılıklar gördü. Geleceğin kötülüklerinin baş
gösterdiğini gördü, ama kendisini bunların tam ortasında sağlam dururken
görmeyi başaramadı. Kırık-kanatlı zaferin vizyonlarını gözlerinin önünde
canlandırdı, ama yakın gelecekteki çalkantının gölgesinde bunların
olanaksız resimler olduğundan kuşkulandı. Yatağından fırlayıp sinirle volta
atmaya başladı. "Güzel Tanrım, neyim var benim ?" dedi yüksek sesle. Bu
krizde kendi yaşam kurallarının işe yaramadığını hissetti. Kendi hakkında
öğrendiklerinin hiç yararı olmuyordu. Bilinmeyen bir nicelikti adeta. İlk
gençliğinde olduğu gibi yine bir deneme yapma zorunluluğunda olduğunu
görüyordu. Kendi hakkındaki tüm bilgileri toplamalıydı ve eğer hiç
tanımadığı bu nitelikleri onu rezil edecekse tetikte durmaktan hiç
vaı.geçmemeliydi. "Güzel Tanrım," diye yineledi umutsuzlukla ... Günlerce
bitmeyen hesaplar yaptı, ama hepsi doyuruculuktan inanılmaz derecede
uzaktı ... Hiçbir şeyi yerine oturtamadığını fark etti. Kendini kanıtlamanın
tek yolunun ateşe atlamak ve mecazi olarak bacaklarının hünerlerini ve
hatalarını keşfetmesine izin vermek olduğuna karar verdi. Bir türlü sakin
duramadığını itiraf etti ve zihnindeki bir kağıt kalemle bir yanıt bulmaya
çalıştı. Tıpkı çeşitli maddelere gereksinim duyan bir kimyager gibi yanıtı
bulabilmek için ateşe, kana ve tehlikeye gereksinimi vardı. Böylece karşısına
çıkacak bir fırsatı sabırsızlıkla bekledi.
CESARET MADALYASI, STEPHEN CRANE, 1871-1900
96

--- Sayfa 97 ---
3 3 Stratejide Savaş
Kendinizi yıldırmaktan uzaklaşın. Ürkütülmek her zaman için so­
ğukkanlılığınızı tehdit eder. Üstelik ba§a çıkılması zor bir duygudur.
İkinci Dünya Sava§ı sırasında besteci Dmitry Shostakovich ve birkaç
meslekta§ı yeni bir milli marş bestelemeleri konusunda görü§mek için
Rusya lideri Joseph Stalin tarafından toplantıya çağrılmı§lardı. Stalin ile
kar§ılaşmak korkutucuydu; yanlış atılan bir tek adım sizi karanlık çıkmaz
sokaklara götürebilirdi. Nefessiz kaldığınızı hissedene dek gözlerini ayır­
madan size bakardı. Stalin ile toplantıların çoğunda olduğu gibi bu kez
de i§ler yolunda gitmedi; Stalin marşın kötü bir aranjmanı nedeniyle bes­
tecilerden birini ele§tirmeye başladı. Korkuya kapılan besteci iş verdiği
aranjörün görevini iyi yapmadığını itiraf etti. Besteci birkaç mezar birden
kazıyordu: zavallı aranjör cezalandırılabilirdi. Üstelik kendisine iş verdiği
için besteci de bu hatanın bedelini ödeyebilirdi. Aralarında Shostako­
vich'in de bulunduğu diğer besteciler ne olacaktı? Korkunun kokusunu
alınca Stalin acımasız davranırdı.
Shostakovich yeterince dinlediğine kadar verdi: verilen talimatları
yerine getiren aranjörü suçlamak saçmalıktır, dedi ve konuyu hiç fark et­
tirmeden değiştirdi ... orkestrasyonu bestecinin kendisi mi yapmalıydı?
Acaba Stalin bu konuda ne düşünüyordu? Her zaman uzmanlığını kanıt­
lamaya hazır olan Stalin yemi yuttu. Tehlikeli dakikalar geçmişti.
Shostakovich soğukkanlılığını çe§itli yollarla korumuştu. Öncelikle
Stalin'in kendisini korkutmasına izin vermeyip onu olduğu gibi yani kısa
boylu, şişman, çirkin, hayal gücünden yoksun bir adam olarak görmeye
kendini zorlamıştı. Diktatörün özgüven eksikliğinin belirtisi olan delici
bakı§ları yalnızca bir hileydi. İkinci olarak Shostakovich dürüst, sıradan
bir konu§mayla Stalin'e cevap vermi§ti. Davranışları ve ses tonundan
korkmadığı anlaşılıyordu. Stalin korkuyla beslenirdi. Eğer saldırgan ya da
yüzsüz olmaksızın korkunuzu sergilemezseniz, çoğunlukla üstünüze gel­
mezdi.
97
F: 7

--- Sayfa 98 ---
Rohert Greeııe
Korkusuz kalabilmenin anahtarı işin gerçeğine yani karşınızdaki kişi­
nin yalnızca bir ölümlü olduğuna, sizden farklı olmadığına kendinizi
inandırmaktır. Efsane yerine adamın kendisini görün. Onu güvensizlik
duygusuyla dolup ta§tığı çocukluk günlerinde hayal edin. Kar§ınızdaki ki­
şiyi olması gerektiği ölçülere indirgemek zihinsel dengenizi korumaya
yardımcı olacaktır.
Parmakucu hissinizi geliştirin. Soğukkanlılık yalnızca zor koşullar al­
tında aklınızın yardıma koşmasına değil bunun ne kadar kısa sürede ger­
çekleştiğine de bağlıdır. En doğru hareketi bulabilmek için ertesi güne ka­
dar beklemenin hiçbir yararı olmaz. Bu noktada "hız" koşullara süratle tep­
ki göstermek ve yıldırım hızıyla karar vermek demektir. Genelinde bir cins
önsezi olarak tanımlanan bu güce Almanlar "Fingerspitzengefühl" (parmaku­
cu hissi) adını verirler. İkinci Dünya Savaşı'nda Kuzey Afrika'daki Alman
tank birliklerine komuta eden Eıwin Rommel'in parmakucu hissi oldukça
fazlaydı. Müttefiklerin ne zaman ne yönden saldırıya geçeceklerini hissede­
bilirdi. İlerleme yönünü seçerken düşmanın zayıf noktası hakkında gizemli
bir duyguya kapılırdı; bir çarpışmanın henüz ba§langıcında dü§manın stra­
tejisini, daha ortaya çıkmadan, önseziyle algılayabilirdi.
Rommel'in adamları generalin savaş konusunda bir dahi olduğunu
ve birçoğundan çok daha hızlı düşünebildiğine inanıyorlardı. Ama Rom­
mel hızını geli§tirmek, sava§ duygusunu sağlamla§tırmak için birçok §ey
yapıyordu. Öncelikle dü§man hakkında sahip olduğu silahlardan genera­
lin psikolojik huylarına kadar tüm ayrıntıları öğreniyordu. İkinci olarak
malzemelerden olabildiğince fazla yararlanmak için tank teknolojisinde
uzmanlaşmı§tı. Üçüncü özelliği ise Kuzey Afrika çölünün haritalarını ez­
berlemekle kalmayıp büyük tehlikeleri göze alarak ku§ bakı§ı görebilmek
için üzerinden uçakla geçmi§ti. Son olarak da adamlarıyla ili§kisini ki§i­
le§tiriyordu. Onların moral durumunu fark ediyor, tam olarak onlardan
neler bekleyebileceğini biliyordu.
98

--- Sayfa 99 ---
33 Stratejide Savaş
Rommel yalnızca adamlarını, tanklarını, bölgeyi ve düşmanı incele­
mekle yetinmeyip adeta bedenlerine giriyor, onları canlandıran, heyecan­
landıran tüm unsurları algılıyordu. Bunca şeyi duyumsadıktan sonra çar­
pışma sırasında durumu bilinçli olarak düşünmesini gerektirmeyen bir
ruh durumuna ulaşıyordu. Olup biten her şeyi kanında, parmakuçlarında
hissedebiliyordu. Fingerspitzengefühl duygusuna sahipti.
Rommel'inkine benzeyen bir akla sahip olsanız da olmasanız da, daha
hızlı karşılık vermenize ve tüm hayvanların sahip olduğu içgüdüsel duyguyu
ortaya çıkarmanıza yardım edecek bazı şeyler yapabilirsiniz. Bölgeyi derin­
lemesine tanımak bilgiyi düşmanınızdan daha çabuk işlemenizi sağlayarak
çok önemli bir avantaj sağlar. İnsanların ve malzemelerin ruhuna erişmek
onlara dışardan bakmak yerine düşüncenizle içlerine girmenize yardım edip
aklınızın daha farklı, daha içgüdüsel ve bilinçaltından çalışmasını sağlar.
Parmakucu duygunuza güvenerek aklınızın yıldırım hızıyla karar vermesini
alışkanlık biçimine getirin. Aklınız bir cins zihinsel yıldırım harekatı hızıyla
ilerleyecek, rakipleriniz daha kendilerine neyin çarptığını anlamadan siz ge­
çip gideceksiniz.
Son olarak soğukkanlılığı yalnızca zorlu durumlarda gerekli olan, is­
tendiğinde açıp kapatılan bir nitelik olarak düşünmeyin. Günlük koşul­
larda kullanmayı alışkanlık haline getirin. Özgüven, korkusuzluk ve ken­
dine güvenmek savaş zamanlarında olduğu kadar barış zamanında da
önemlidir. Franklin Delano Roosevelt, Büyük Kriz ve İkinci Dünya Sava­
şı gibi kriz dönemlerinde sergilediği baskı altındaki zihinsel sertlik ve za­
rafetini ailesiyle, hükümetle ve kendi çocuk felci izlerini taşıyan bedeniy­
le kurduğu günlük ilişkilerde de sergilerdi. Savaş oyununda ne kadar iyi
olursanız, savaşçı aklınız gündelik yaşamınızda size o kadar yararlı ola­
caktır. Bir krizle karşılaştığınızda aklınız daha önceden sakinleşmiş ve ha­
zırlığını yapmış olacaktır. Soğukkanlılık bir alışkanlık biçimini alınca asla
sizi terk etmeyecektir.
99

--- Sayfa 100 ---
Rohert Greene
Merkezi olan kişi hem sakin hem önyargısızdır. Neyin önemli, neyin
önemsiz olduğunu bilir. Gerçekleri dinginlikle ve tarafsızlıkla karşılarken
orantı duygusunu yitirmez. Hara no aru hito (merkezi olan adam) yaşama
sükunetli bakar, sakindir, her şey için hazırdır ... Hiçbir şey onu altüst
etmez. Birdenbire yangın çıksa ve insanlar karmaşa içinde bağırıp
çağırmaya başlasa o, derhal sessizce en doğru işi yapar, rüzgarın yönünü
saptar, en önemli şeyleri kurtarır, su getirir ve acil durumun gerektirdiği
biçimde hiç duraksamadan davranır. Hara no nai hito ise bunun tam
tersidir. Hara no nai hito tanımı sakin kararlar vermeyen kişiler içindir.
Kökleşmiş bir huy olması gereken ölçülülükten uzaktır. Bu nedenle rastgele,
öznel, keyfi ve kaprisli yanıtlar verir. Önemli ile önemsiz, gerekli ile gereksiz
arasında ayrım yapamaz. Verdiği kararlar gerçekler yerine geçici koşullara,
ruhsal durum, kapris, "sinir" gibi öznel temellere dayanır. Hara no nai hito
kolayca irkilir, sinirlidir, ama bunun nedeni özellikle duyarlı olması değil,
merkezden uzaklaşmasını önleyecek, olaylarla gerçekçi bir şekilde başa
çıkmasını sağlayacak içsel eksene sahip olmamasıdır
.. . Hara (merkez,
göbek) yalnızca doğuştan küçüktür. Sürekli kendini eğitim ve disiplinin
sonucu, sorumlu, bireysel gelişmenin meyvesidir. Japonlar Hara no dekita
hito tanımından söz ederken merkezini tamamlamış, kendisi olmuş,
olgunlaşmış birinden söz ederler. Eğer bu gelişme yaşanmazsa bu kez Hara
no dekita inai hito yani gelişmemiş, olgunlaşmamış, psikolojik açıdan çok
toy kalmış birinden söz etmiş oluruz. Japonlar ayrıca Hara no dekita inai
hito wa hito no ue ni tatsu koto ga dekinai de derler: göbeğini henüz
tamamlamamış olan kişi diğerlerinden daha yukarıda duramaz (liderlik
için uygun değildir).
HARA: THE VITAL CENTRE,
KARLFRIED GRAF VON DURCKHEIM, 1962
100

--- Sayfa 101 ---
3 3 Stratejide Savaş
Simge:
Rüzgar. Çevrenizi
saran beklenmedik olaylar,
kuşkular ve eleştiriler açık denizdeki
şiddetli bir rüzgara benzer. Pusulanın her
yönünden gelebilir ve bundan kaçmak için gidebileceğiniz
bir yer yoktur ne zaman ve nereden geleceğini de tahmin etmenin yolu
yoktur. Her rüzgarda yön değiştirmek sizi denizin ortasına
atacaktır. İyi kaptanlar denetleyemedikleri şeyler
konusunda kaygılanmakla zaman kaybetmezler.
Kendilerine, ellerinin beceri ve sarsılmaz-
lığına, planladıkları rotaya ne olur-
sa olsun limana ulaşmaya
odaklanırlar.
Otorite: Cesaretin büyük bir kısmı
aynı şeyi daha önce yapmış ol­
maktan kaynaklanır. -Ralph Wal­
do Emerson (1803-82)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Soğukkanlılığınızı yitirmek asla iyi değildir, ama bu gibi dakikaları
gelecekte tehdit altında kaldığınızda nasıl davranacağınızı saptamak için
kullanabilirsiniz. Kendinizi sava§ın tam ortasına atmanın ve nasıl davran­
dığınızı izlemenin bir yolunu bulmalısınız. Zayıflıklarınızı belirleyin ve
nasıl telafi edebileceğinizi dü§ünün. Asla soğukkanlılıklarını yitirmeyen
kişiler aslında tehlike altındadırlar: bir gün bir sürprizle kar§ılaşırlar ve
düşüşleri çok sert olur. Julius Caesar'dan Patton'a kadar tüm büyük ge­
neraller belirli bir noktada soğukkanlılıklarını yitirmişler ve geri kazan­
dıklarında çok daha güçlü olmuşlardır. Dengenizi ne kadar fazla yitirirse­
niz, kendinizi düzeltmek için ne yapacağınızı o kadar iyi öğrenirsiniz.
1 0 1

--- Sayfa 102 ---
Rohert Greene
Çok önemli koşullar altında soğukkanlılığınızı kaybetmek istemezsi­
niz, ama düşmanlarınızın kaybetmesini sağlamak akıllıca bir yöntemdir.
Sizin dengenizi bozan neyse, onların üzerine yoğunlaşın. Daha hazır ol­
madan harekete geçmeye zoilayın. Onları şaşırtın ... hiç beklenmedik bir
anda harekete geçme zorunluluğu kadar kişiyi kararsız bırakan bir şey
yoktur. Zayıf noktalarını, hangi nedenlerle duygusallaştıklarını keşfedin
ve iki kat fazlasını verin. Onları ne kadar fazla duygusallaştırırsanız, yol­
dan o kadar uzaklaştırırsınız.
1 02

--- Sayfa 103 ---
33 Stratejide Savaş
4
ZORUNLULUK VE UMARSIZLIK
DUYGUSU YARATIN
Ölüm Tarlası Stratejisi
Siz kendinizin en kötü düşmanısınız. Şimdiki zamanla
ilgilenmek yerine gelecek düşleri kurarak çok değerli
zamanı boşa harcıyorsunuz. Hiçbir şey size acil gibi
görünmediğinden, yaptıklarınızla gerekenin yarısı ka­
dar ilgileniyorsunuz. Bunu değiştirmenin tek yolu ha­
rekete geçmek ve dışarıdan gelen baskıdır. Zaman ya
da kaynak yitirmenin çok pahalıya patlayacağı du­
rumlara kendinizi sokun ... eğer kaybetmeyi göze ala­
mazsanız, kaybetmezsiniz. Geçmişle bağlarınızı kopa­
rın; yalnızca zeka ve eneı]inize güvenerek geçebileceği­
niz bilinmeyen topraklara adım atın. Kendinizi, sırtını­
zı duvara dayayıp sağ kalmak için deliler gibi savaşa­
cağmız "ölüm tarlasına" yerleştirin.
1 03

--- Sayfa 104 ---
Rohert Greene
GERİ DÖNÜŞSÜZ TAKTİK
1504 yılında on dokuz ya§ındaki Hernan Cortes adlı hırslı bir İspan­
yol genci hukuk eğitimini bırakıp ülkesinin Yeni Dünya' daki sömürgele­
rine doğru yola çıktı. Önce Santo Domingo Adası'na (günümüzde Haiti
ve Dominik Cumhuriyeti'nin bulunduğu ada) ardından Küba'ya uğradı
ve adına Meksika denilen batıdaki ülkeyi duydu. Altın zengini olan impa­
ratorluğu Tenochtitlan adlı ba§kentten Aztekler yönetiyordu. Bu andan
itibaren Cortes'in aklında tek bir fikir vardı: bir gün Meksika topraklarını
fethedecek ve yerle§ecekti.
On yıl boyunca Cortes ağır ağır terfi etti ve sonunda Küba'daki İs­
panyol valinin sekreterliğine ve ardından kralın adadaki hazinedarlığına
kadar yükseldi. Ona kalırsa yalnızca zaman dolduruyordu. İspanya'nın,
Meksika'ya birçoğunun geri dönemediği ba§ka adamları göndermesini
sabırla bekledi.
1518 yılında Küba valisi Diego de Velazquez, daha önceki ka§iflere
ne olduğunu öğrenmek, altınları bulmak ve ülkeyi fethetmenin alt yapısı­
nı hazırlamak üzere yola çıkacak seferin liderliğine Cortes'i getirdi. As­
lında bu toprakları Velazquez kendi fethetmek istediğinden bu sefer için
denetim altında tutabileceği birini seçnıi§tİ, ama bir süre sonra Cortes
hakkında ku§kuya kapıldı... genç adam belki gereğinden fazla zekiydi.
Valinin kendisi hakkında bazı kuşkuları olduğu haberi kulağına gelince,
Velazquez'e ku§kularını geliştirme fırsatı vermemek için Cortes gece ya­
nsı on gemiyle Küba' dan gizlice ayrıldı. Vali ile daha sonra görüşebilirdi.
Gemiler 1519 Mart'ında Meksika'nın doğu kıyısına yanaştı. Birkaç
ay içinde Cortes planını uygulamaya başladı, Veracruz kentinin temelini
attı, Azteklerden nefret eden yerel kabilelerle dostluk kurdu, başkenti
250 mil batıda olan Aztek imparatoru ile ilk bağlantıyı sağladı. Ama bir
sorun vardı: Küba' dan birlikte yola çıktığı 500 askerin arasında Velazqu­
ez'in casus olarak yerleştirdiği, Cortes verilen yetkileri aştığı takdirde ba­
şına dert açacak bir avuç dolusu adam vardı. Velazquez'e sadık olanlar
1 04

--- Sayfa 105 ---
33 Stratejide Savaş
Cortes'i topladığı altınları hatalı yönetmekle suçladılar ve Meksika'yı fet­
hetme fikri ortaya çıkınca deli olduğu dedikodusunu yaydılar. Gerçekten
korkunç savaşçılar olan ve ele geçirdikleri esirlerinin etini yiyip derilerini
ödül olarak sırtlarına giyen yarım milyon Aztekliye karşı 500 kişiyle savaş
yapmak isteyen birinin deli olduğu düşünülebilirdi. Mantıklı bir adam
elindeki altınlarla Küba'ya döner ve orduyu toplayıp tekrar gelirdi. Has­
talıkların kol gezdiği, bir insan için ya§am koşullarının iyi olmadığı, karşı­
larındaki asker sayısının yüksek olduğu bu korkutucu ülkede kalmanın
bir anlamı var mıydı? Çiftliklerinin, eşlerinin iyi bir yaşamın kendilerini
beklediği Küba'ya doğru niçin yelken açmıyorlardı?
Cortes'in on gemisi de karaya oturmuştu. Küba, mavi denizin ötesinde,
çiftlikleri, inekleri, uysal kızı/derili/eriyle hala oradaydı; ama Küba'ya giden
yol artık tembelce kabaran, tehlike ve çabalardan uzak güneşli mavi
dalgalardan oluşmuyordu; yol şimdi Moteçuçuma 'nın hileyle, güçle ya da
her iki yolu deneyerek ele geçirilecek sarayından; esir aldıklarını yiyip
derilerini ödül olarak sırtlarına giyen kızılderililerle dolu bir denizden
geçiyordu. Liderlerinin bir tek el hareketiyle beş yüz adam önemli anılarının
akışını, ruhlarını anavatanla birleştiren umutlarını kaybetmişti. Bir tek el
hareketiyle sırtları çürümüş, yaşama duygusunu kaybetmişlerdi. Bundan
böyle onlar için yaşam daha ileride, ufukta dev gibi yükselen, her türlü
geçişe izin vermez gibi görünen tepelerin ardında yatıyordu.
Artık onların tek hedefi birbiriyle savaşan kabilelerin ötesindeki gizemli ve
güçlü Meksika idi.
HERNAN CORTES: CONQUEROR OF MEXICO, SALVADOR DE
MADARIAGA, 1942
Cortes başına dert olabilecek adamlarla, bir kısmına rüşvet verip gö­
zünü diğerlerinden ayırmadan başa çıkmaya çalıştı. Bu arada geri kalan­
lar arasında yeterli yakınlığı sağlayıp homurdananların zarar veremeyece­
ği bir ilişki kurdu. Her şey 30 Temmuz akşamına kadar iyi gitti. O gece
1 05

--- Sayfa 106 ---
Robert Greene
bir İspanyol gemici Cortes'i uyandırıp merhamet dilenerek bir gemi çalıp
Küba'ya dönmek ve Cortes'in Meksika'yı kendi adına fethetme planlarını
Velazquez'e anlatma komplosuna katılmış olduğunu itiraf etti.
Cortes bu olayın yolculuğun çok önemli bir anı olduğunu hissetti. Bu
komployu kolayca bastırabilirdi, ama daha sonra ba§ka komplolar da ku­
rulacaktı. Adamları belalıydı ve hepsinin aklında altınlar, Küba, aileleri,
daha doğrusu Azteklerle savaşmamak için ne gerekiyorsa o düşünceler
vardı. Böylesine bölünmüş ve güvenilmez adamlarla bir imparatorluğu
fethedemezdi ama kar§ısındaki büyük görev için adamlarını gerekli enerji
ve odaklanmayla nasıl dolduracaktı? Ayrıntılı bir §ekilde dü§ünüp çok
acele harekete geçmeye karar verdi. Önce kaptanlara tüm gemilere de­
likler açmaları ve kurtlar tahtaları kemirdiklerinden denize açılamaya­
caklarını bildirmeleri için rü§vet verdi.
Gemilerin durumuna çok üzülrnü§ gibi davranıp kurtarılabilecek e§­
yaların sahile indirilmesini ve gemilerin batırılmasını emretti. Kaptanlar
emri yerine getirdi, ama yeterince delik açılmadığından yalnızca beş gemi
battı. Tahtakurtları inanılır bir öykü olduğundan askerler beş geminin ba­
tışını sükunetle karşıladılar. Ama birkaç gün sonra bir tek gemi su yüzün­
de bırakılıp diğerleri batırılınca her şeyi Cortes'in ayarlamış olduğu anla­
§ıldı. Toplantı çağrısında bulunduğunda askerler başkaldırıp cinayet i§le­
yecek havadaydı.
Hiç kaçınılmaz ölüm hakkında meditasyon her gün yapılmalıdır. Her gün
bedeni ve aklı huzurluyken kişi oklar, mızraklar, tüfeklerle parçalanmayı,
büyük dalgalarla denize sürüklenmeyi, ateşin ortasına düşmeyi, yıldınm
çarpmasını, korkunç bir depremle sarsılarak ölmeyi, üç yüz metrelik
uçurumdan aşağıya düşmeyi, hastalıktan ölmeyi ya da efendisinin ölümü
halinde kendini öldürmeyi düşünmelidir. Ve her gün kişi hiç ara vermeden
kendini ölmüş olarak düşünmelidir.
HAGAKURE: THE BOOK OF THE SAMURA!, YAMAM OTO
TSUNETOMO, 1659-1720
106

--- Sayfa 107 ---
33 Stratejide Savaş
Hile yapmanın zamanı değildi. Cortes, adamlarına hitap etti: bu fe­
laketten kendisi sorumluydu; gemilerin batırılmasını emrettiğini itiraf etti
ve artık geri dönü§Ü olmadığını söyledi. Onu asabilirlerdi, ama çevreleri
dü§man kızılderililer tarafından sarılmı§tı, gemileri yoktu ve lidersiz ka­
lınca peri§en olacaklardı. Tek seçenekleri onun ardından Tenochtitlan'a
yürümekti. Aztekleri fethetip Meksika'nın hakimi olunca Küba'ya geri
dönebilirlerdi. Tenochtitlan'a ula§mak için inanılmaz bir şiddetle savaş­
maları gerekiyordu. Birlik olmaları §arttı; herhangi bir bölücülük yenilgi­
ye ve korkunç ölümlere yol açardı. Durumları umarsızdı, ama adamlar
buna kar§ılık umarsızca çarpı§ırlarsa onları zafere götüreceğini garanti
ediyorlardı. Asker sayısı az olduğundan hepsinin payına dü§en §eref ve
ganimetler o kadar fazla olacaktı. Bunu istemeyen korkaklar geride ka­
lan tek gemiye binip evlerine gidebilirlerdi.
Savaşın öyle bir yanı vardır ve içinize öyle işler ki artık ölümün düşman
olduğunu unutursunuz, yalnızca bitmesini istemediğiniz bir oyunun başka
bir katılımcısı olduğunu düşünürsünüz.
PHANTOM OVER ViETNAM, JOHN TROTTI, USMC, 1984
Kimse bu öneriyi kabul etmeyince sonuncu gemi de karaya oturtul­
du. Cortes ordusunu Veracruz kentinden ve sahilden uzak tuttu. Tüm
dikkatini Aztek imparatorluğunun kalbi olan Tenochtitlan üzerinde yo­
ğunla§tırdı. Homurdanmalar, kendi çıkarlarını dü§ünmeler, açgözlülükler
yok olmu§tu. İçinde bulundukları tehlikeyi algılayan askerler acımasızca
çarpı§ıyorlardı. İspanyol gemilerinin batırılmasından iki yıl sonra kızılde­
rili dostlarının yardımıyla Cortes'in ordusu Tenochtitlan kentini ku§attı
ve Aztek imparatorluğunu fethetti.
"Böyle bir gösteri için zamanın yok, sersem," dedi sert bir sesle. "Şu anda
her ne yapıyorsan bu dünyadaki son hareketin olabilir. Belki de son
çarpışman olacaktır. Bir dakika daha yaşayacağının garantisini sana
verecek hiçbir güç yok ... "
1 0 7

--- Sayfa 108 ---
Robert Greene
" ... Hareketlerin gücü vardır," dedi. "Özellikle kişi bu hareketlerin son
çarpışmasını olduğunu biliyorsa. Kişinin bu dünyadaki son çarpışmasını
yaşadığını bilerek davranmasının verdiği garip bir mutluluk vardır.
Yaşamını tekrar düşünmeni ve hareketlerini bu ışığın altına getirmeni
öneriyorum ... Pişmanlık, üzüntü ya da kaygıya kapılmadan dikkatini
kendinle kendi ölümün arasındaki bağlantı üzerinde yoğunlaştır. Fazla
zamanın olmadığı gerçeği üzerine yoğunlaş ve hareketlerinin buna göre
akmasına izin ver. Her hareketin bu dünyadaki son çarpışmanmış gibi
olsun. Ancak bu koşullar altında hareketlerin gerekli güce sahip olacaktır.
Aksi takdirde yaşadığın sürece hareketlerin korkak bir adamın hareketleri
olacaktır."
"Korkak bir adam olmak bu kadar kötü müdür?"
"Hayır. Eğer ölümsüz olacaksan kötü değildir, ama eğer öleceksen korkaklık
için zamanın yoktur, çünkü korkaklık yalnızca düşüncelerinde var olan bir
şeye sarılmana yol açar. Her şey sakinken seni de sakinleştirir ama
korkutucu, gizemli dünya herkesi olduğu gibi seni de yutmak için ağzını
açınca, emin olduğun yolların hiç de güvenli olmadığını görürsün.
Korkaklık, bizlerin insan olarak payımıza düşeni incelememizi ve kendi
çıkarımız için kullanmamızı önler."
JOURNEY TO IXTLAN: THE LESSONS OF DON JUAN, CARLOS
CASTANEDA, 1972
Yorum
Komplonun kurulduğu gece Cortes'in çok hızlı düşünmesi gereki­
yordu. Karşısındaki sorunun temelinde ne yatıyordu? Velazquez'in ca­
susları, dü§man Aztekler ya da inanılmaz engeller değildi. Sorunun teme­
li kendi adamları ve limandaki gemilerdi. Askerlerin yürekleri ve akılları
bölünmüştü. Aileleri, altın sahibi olma düşleri, gelecek planları gibi yan­
lı§ konuları düşünüyorlardı. Akıllarının bir köşesinde hep bir kaçı§ yolu
vardı: eğer bu fetih girişimi kötüye giderse, eve dönebilirlerdi. Limandaki
108

--- Sayfa 109 ---
33 Stratejide Savaş
gemiler yalnızca taşıt aracı değildi; Küba buradan ayrılma özgürlüğü, ye­
dek kuwet çağırma olasılığı gibi birçok seçeneği simgeliyordu.
Askerler için bu gemiler i§ler kötü gidince yaslanabilecekleri bir kol­
tuk değneği gibiydi. Cortes sorunun temelini saptayınca çözümü kolaylaş­
tı: gemileri yok etmek. Adamlarını umarsız bir duruma sokunca, büyük
bir §iddetle çarpı§malarını sağlayabilirdi.
Zorunluluk duygusu, içinde bulunulan zamanla aradaki güçlü bağ­
lantıdan ortaya çıkar. Kurtarılmayı dü§lemek ya da daha iyi bir geleceği
umut etmek yerine kar§ınızdaki sorunla yüzleşmek zorunda kalırsınız.
Başarısız olursanız, ölürsünüz. Yüz yüze kaldıkları sorunla yakından ilgi­
lenen ki§iler ürkütücüdür, çünkü büyük bir şiddetle odaklandıklarından
olduklarından daha güçlüymü§ gibi görünürler. Zorunluluk duygusu güç­
lerini katlar ve onlara hız kazandırır. Be§ yüz asker yerine Cortes birden­
bire ardında daha büyük bir ordunun varlığını hissetmi§ti.
Tıpkı Cortes gibi siz de sorunun temeline inmelisiniz. Önemli olan
çevrenizdekiler değil sizin dünyaya baktığınız ruh halinizdir. Aklınızın bir
kö§esinde bir kaçı§ yolu, bir koltuk değneği, i§ler kötü giderse yaslanabi­
leceğiniz bir şey bulundurursunuz. Belki çıkı§ yolunuzu satın alabilecek
zengin bir akrabanız; belki ufukta beliren büyük bir fırsat, belki gözünü­
zün önünde uzanan sınırsız zaman görüntüleri, belki ba§arısız olursanız
tekrar döneceğiniz bildik bir İ§ ya da bildik bir ili§ki. Cortes'in askerleri
gemileri adeta bir sigorta gibi görmü§lerdi ve siz de belki bunu bir lutuf
gibi görüyorsunuz, ama aslında bu bir lanettir. Sizi bölünmeye sürükler.
Başka seçenekleriniz olduğunu varsayınca, yapmanız gereken i§e dört el­
le sarılmazsınız ve böylece istediğinizi elde edemezsiniz. Bazen gemileri­
nizi karaya oturtmanız, yakmanız ve kendinize yalnızca ba§arılı olmak ya
da yıkılmak seçeneğini bırakmanız gerekir. Gemilerinizi yakmanız olabil­
diğince gerçekçi olmalıdır ... güvenlik ağından kurtulun. Hedefinize ula§­
mak için bazen biraz umarsız olmanız gerekir.
1 09

--- Sayfa 110 ---
Rohert Greene
Orduların eski komutanları gerekliliğin çok güçlü etkisini ve umarsız
Řcesaretin askerlerini nasıl teşvik ettiğini bildiklerinden adamlarına böyle bir
baskı uygulamak için hiçbir şeyden kaçınmazlardı.
Niccolo Machiavelli (1469-1527)
ÖLÜM ENSENİZDE TAKTİGİ
1845 yılında henüz yirmi dört yaşında olan Fyodor Dostoyevsky ilk
romanı İnsancıklar ile Rus edebiyat dünyasını sarsmıştı. Bir anda St. Pe-­
tersburg sosyetesinin gözdesi haline geldi, ama erken yakaladığı şöhret
ona içi boş gibi geliyordu. Sol kanat politikanın kıyısına yanaştı, çeşitli
sosyalist ve radikal grupların toplantılarına katılmaya başladı. Bu grupla­
rın biri karizmatik Mikhail Petrashevsky'nin çevresinde toplanmıştı.
Üç yıl sonra 1848'de tüm Avrupa' da devrim yaşandı. Batı' da olup bi­
tenden esinlenen Petrashevsky'nin grubu gibi diğer radikal Rus grupları
benzer bir devrimden söz etmeye başladılar. Ama Çar I. Nicholas'ın ca­
susları çoktan bu gruplara sızmıştı ve Petrashevky'nin evinde köylüleri is­
yana teşvik etmek de dahil olmak üzere çok çeşitli çılgınca konuşmaların
raporları hazırlanıyordu. Dostoyevsky de serflerin özgürlüğünden yanay­
dı ve 23 Nisan 1849 tarihinde Petrashevsky'nin grubundan yirmi kişiyle
birlikte tutuklandı.
Sekiz ay hapishanede çürüdükten sonra tutuklular soğuk bir sabah
uyandırılıp haklarındaki cezaların açıklanacağı söylendi. İşledikleri suçun
cezası genellikle birkaç aylık sürgün olduğundan, çektikleri sıkıntının so­
na ereceğine inanıyorlardı.
Arabalara doldurulup St. Petersburg'un buzlu sokaklarına çıkarıldı­
lar. Semyonovsky Meydam'nda arabalardan inince bir papaz onları karşı­
ladı. Papazın ardından sıraya dizilmiş askerler ve onların arkasında da se­
yirciler görünüyordu. Meydanın ortasında siyah bir bezle örtülmüş idam
sehpasına doğru götürüldüler. Sehpanın önünde üç direk ve yan tarafın­
da tabutların yüklendiği açık arabalar vardı.
1 1 0

--- Sayfa 111 ---
33 Stratejide Savaş
Dostoyevsky gözlerine inanamadı. "Bizi asmaları mümkün değil," di­
ye fısıldadı yanında duran adama. İki sıra halinde idam sehpasına doğru
ilerlerken. İnanılmaz derecede soğuk bir gündü ve mahkumların üzerin­
de tutuklandıkları nisan ayındaki ince giysiler vardı. Davul sesleri duyul­
du. Bir subay öne çıkıp cezalarını okudu. "Tutukluların tümü ulusal düze­
ni bozmaya kalkışmakla suçlanmaktadır ve bu nedenle idam mangasının
önünde kurşuna dizileceklerdir." Tutukluların adeta dili tutulmuştu.
Lord Naoshige dedi ki; "Samurayların Yolu umarsızlıktır. Böyle bir insanı
on kişi ya da daha fazlası bile öldüremez. Sağduyu büyük başarılara
ulaşamaz. Yalnızca çıldırın ve umarsızlaşın."
HAGAKURE: THE BOOK OF THE SAMURAI, YAMAMOTO
TSUNETOMO, 1659-1720
Subay teker teker cezaları okumayı sürdürürken Dostoyevsky'nin
gözleri yakındaki bir kilisenin altın kaplı kulesinden yansıyan güneş ışığı­
na takılmıştı. Bir bulut geçerken ışığın parlaklığı bir anda yok oldu ve
Dostoyevsky de hızlı ve sonsuza dek karanlığa geçiş yapacağı düşüncesi­
ne kapıldı. Ardından başka bir fikir ortaya çıkıverdi: eğer ölmezsem, eğer
öldürülmezsem, yaşamım sonsuz gibi görünecek bir yüzyılın her saniyesi
kadar uzun olacak. Olup biten her şeyi dikkate alacağım ve yaşamımın
bir tek saniyesini bile boşa harcamayacağım.
Tutuklulara kapüşonlu gömlekler dağıtıldı. Papaz son dualarını ya­
pıp günah çıkartmalarını dinlemek için yaklaştı. Birbirlerine veda ettiler.
İlk olarak kurşuna dizilecek üç kişi direklere bağlandı ve kapüşonlar yüz­
lerine örtüldü. Dostoyevsky ikinci grubun içinde bekliyordu. Askerler tü­
feklerini kaldırdı, nişan aldı ve birdenbire dörtnala koşan atların çektiği
bir araba meydana girdi. Elinde zarfla bir adam indi. Son saniyede çar
idam cezalarını iptal etmişti.
O sabah daha sonra Dostoyevsky'ye yeni verilen ceza açıklandı: dört
yıl Sibirya'da ağır çalışma ve ardından orduya katılma. Pek etkilenmeden
l l l

--- Sayfa 112 ---
Robert Greene
aynı gün erkek kardeşine yazdı. "Geçmişe bakınca, hata yaparak tembel­
lik ederek boşa harcadığım zamanı dü§ünüyorum ... ve yüreğim kanıyor.
Yaşam bir armağandır ... her dakikası sonsuz bir mutluluk olabilirdi! Keş­
ke bunu bilebilseydim! Artık yaşamım değişti; ben yeniden doğdum."
Birkaç gün sonra Dostoyevsky'nin ellerine ve ayaklarına hapis cezası
süresince taşıyacağı beş kiloluk prangalar vuruldu ve Sibirya'ya gönderil­
di. Dört yıl boyunca en kötü hapishane koşullarına dayandı. Yazı yazma
ayrıcalığı tanınmadığından romanları zihnine yazıp ezberledi. 1857 yılın­
da cezasının orduda geçireceği bölümünü tamamlarken romanını yayın­
lamasına izin verildi. Daha önceleri bir sayfa yazmak için kendine işkence
ederken düşüncelere dalarken şimdi durmaksızın yazıyordu. Arkadaşları
onu St. Petersburg sokaklarında romanın konusuna ve karakterlerine
dalmış bazı diyalogları kendi kendine mırıldanarak dolaşırken görmeye
başladılar. Yeni sloganı, "En kısa zamanda en fazla şeyi yapmaya çalış­
mak" biçimindeydi.
Bazıları Dostoyevsky'nin hapiste geçirdiği zamana acıyordu ve bu
duygu onu öfkelendiriyordu. Bu deneyimi yaşadığına memnundu ve hiç
pişmanlık duymuyordu. 1849 Aralık ayında o gece yaşamını boşa harca­
mış olduğunu düşünmüştü. 188l'deki ölümüne dek inanılmaz bir hızla
sanki her biri sonuncusuymuş gibi birbiri ardına Suç ve Ceza, Ecinniler,
Karamazov Kardeşler gibi romanları yayınladı.
Disiplinli eğitimden geçmiş bir adamın sağ kalma umut ve arzusundan
sıyrıldığı, tek hedefinin düşmanını yok etmek olduğu ve bir kez kılıcını
çektikten sonra ne kendisi için af dilenecek ne de düşmanını bağışlayacak,
korkunç bir rakip olacağı elbette çok uzun zamandır biliniyor. Bu açıdan
mesleği olmamasına karşın koşulların zorlamasıyla umarsız bir seçim
yapmak zorunda kalan sıradan bir adam da yetenekli bir kılıç ustasının
karşısında tehlikeli bir rakip olabilir. Herkesin bildiği bir olayda bir kılıç
öğretmeninden ancak ölümle cezalandırılabilecek bir suç işlemiş olan
uşağını teslim etmesi istenmiştir. Bu öğretmen bizim "umarsızlık" dediğimiz
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
33 Stratejide Savaş
bu koşulun gücünü sınamak için ölüme mahkum adamı düelloya davet
eder. Verilen cezanın asla değişmeyeceğini bilen uşağın yitirecek hiçbir şeyi
kalmamıştır ve yapılan düello yetenekli bir kılıç öğretmeninin bile,
stratejisinin sınırlarını Zorlayan (hatta ötesine) geçen, hiçbir kararsızlığı ya
da aklını çelen başka düşüncesi olmayan birinin karşısında kendini büyük
bir tehlike içinde bulabileceğini göstermiştir. Uşak doğrusu cin çarpmış biri
gibi dövüşmüş ve efendisini neredeyse sırtı duvara gelecek kadar geri
gitmeye zorlamıştı. Sonunda öğretmen son bir çabayla onu yenerken
efendinin kendi umarsızlığı cesaret, yetenek ve kararlılığının en üst düzeyini
bir araya getirmişti.
SECRETS OF THE SAMURA!, OSCAR RATTI VE ADELE
WESTBROOK, 1973
Yorum
Çar Nicholas tutuklandıkları zaman Petrashevksy'nin çevresindeki
radikalleri ağır işe mahkum etmeye karar vermişti. Ama onlara daha ha­
şin bir ders vermek için papazın varlığı, tabutlar, son anda gelen bağışla­
ma gibi en ince ayrıntısına kadar düşünülmüş bir ölüm cezası sahnesi ha­
zırlamıştı. Bu dersin onları alçaltacağını düşünmüştü. Gerçekten de tu­
tukluların bir kısmı o günü yaşadıktan sonra çıldırmıştı. Ama Dostovey­
sky'nin üzerindeki etkisi farklı olmuştu: yıllardır boşa dolaşma, yolunu
kaybetme zamanını nasıl harcayacağını bilememe duygularıyla yaşamak­
taydı. Son derece duyarlı bir kişi olduğundan o gün kendi ölümünü ke­
miklerinin içinde hissetmişti. Ve "bağışlanmayı" yeniden doğmak olarak
görmüştü.
Bu etki kalıcı oldu. Yaşamı boyunca Dostoveysky'yi bilinçli olarak o
günü defalarca anımsadı ve bir dakikayı bile boşa harcamamak için verdi­
ği sözü unutmadı. Ya da kendini çok rahat ve huzurlu bulduğu zamanlar
bir kumarhaneye gidip tüm parasını oyun oynayarak harcıyordu. Yoksul­
luk ve borç ona göre bir cins ölüm simgesiydi ve yaşamının olası hiçliğine
itiyordu. Her iki şekilde de yazı yazmak zorunda olduğunu hissediyordu,
1 13
F: 8

--- Sayfa 114 ---
Rohert Greene
ama diğer yazarlar için bu mesleğin keyfini oluşturan toplantılardan, ko­
nuşmalardan ve diğer eğlencelerinden çok farklı davranıyordu. Dosto­
yevsky adeta ölüm kalım savaşı veriyormuş gibi yazarken şiddetli bir
umarsızlık ve ciddiyet duygusuna kapılıyordu.
Ölümün ne olduğunu anlamamız olanaksızdır: öylesine büyük ve ür­
kütücü olduğundan bunu düşünmemek için elimizden geleni yaparız.
Toplum ölümü görünmez kılmak, birkaç adım ötede tutmak üzere dü­
zenlenmiştir. Bu mesafe belki rahatımız için gereklidir, ama kötü bir be­
deli vardır: sınırsız zaman ve günlük yaşam hakkında ciddiyetsizlik yanıl­
saması yaşarız. Hepimiz karşımızdaki tek gerçekten daima kaçarız.
Yaşamınızda bir savaşçı olarak bu dinamiği tersine çevirmek zorun­
dasınız: ölümü kaçılacak değil, kucaklanacak bir düşünce biçimine geti­
rin. Günleriniz sayılıdır. Günlerinizi yarı uyanık ve isteksiz mi geçirecek­
siniz yoksa bir zorunluluk duygusuyla mı yaşayacaksınız? Bir çarın yarat­
tığı zalim sahnelere gerek yoktur; ölüm bunlar olmadan da sizi bulacak­
tır. Kaçmanın hiçbir yolu olmadığından ölümün sizi baskıya aldığını, çı­
kar yol bırakmadığını düşünün. Ölümü ensenizde hissetmek tüm hare­
ketlerinizi daha kesin ve güçlü yapacaktır. Belki de zarları son kez atıyor­
sunuz: bir işe yarasın.
Bir gün öleceğimizi bildiğimiz halde başkalarının bizden önce öleceklerini ve
en son bizim gideceğimizi düşünürüz. Ölüm çok uzaklarda gibi görünür. Sığ
bir düşünme biçimi değil mi? Hiç değeri yoktur ama yalnızca bir düşün
içindeki bir şakadır ... Ne var ki ölüm her an kişinin kapısındadır, kişi yeterli
gayreti göstermeli ve acele hareket etmelidir.
Hagakure: The Book ofThe Saınurai, Yamamoto Tsunetomo (1659-1720)
SAVAŞIN ANAHTARI
Çoğu zaman hareketlerimizin arasında kaybolduğumuzu hissederiz.
Şunu yaparız, bunu yaparız, birçok seçeneğimiz vardır, ama hiçbiri tü­
müyle gerekli gibi görünmez. Özgürlüğümüz bir yüktür ... bugün ne yapa-
1 14

--- Sayfa 115 ---
33 Stratejide Savaş
lım, nereye gidelim? Günlük yaşam düzenimiz ve rutinlerimiz yönümü­
zün olmadığı hissinden kaçınmamıza yardım eder, ama her zaman için
daha fazlasını yapabileceğimiz düşüncesi aklımızın bir köşesinde bulunur.
Ne kadar çok zamanı bo§a harcıyoruz. Ara sıra hepimiz bir zorunluluk
duygusuna kapılırız. Genellikle bu duygu bize dışardan gelir: işimizde ge­
ri kalırız, yapabileceğimizden fazlasını yükleniriz, herhangi bir şeyin so­
rumluluğu bize bırakılır. İşte şimdi her şey değişir; özgürlüğümüz sona
erer. Bunu yapmamız gerekiyor, şunu halletmek zorundayız. Ne kadar
canlı ve şevkli olu§umuz bizi §aşırtır. Yapacağımız her §ey gerekliymiş gi­
bi görünür. Ama eninde sonunda olağan düzenimize geri döneriz. Zo­
runluluk duygumuz kaybolunca, nasıl geri kazanacağımızı bilemeyiz.
Komutanlar orduların var olduğu günden bu yana bu konuyu dü§ü­
nüyorlar: askerler nasıl motive edilir, nasıl daha saldırganla§tırılır, daha
umarsızlaştırılır? Bazı generaller belirli söylevlere güvenirler, ama bunu
iyi yaptıkları halde pek de ba§arılı olamazlar. Ama iki bin yıl önce Çinli
strateji uzmanı Sun-tzu ne denli canlandırıcı olsa da söylevleri dinleme­
nin kalıcı bir etki yaratmak için çok fazla pasif bir deneyim olarak kaldı­
ğına inanmıştı. Sun-tzu "ölüm tarlasından" yani ordunun kaçı§ yolu olma­
yan bir dağ, bir nehir ya da bir orman gibi coğrafi bir unsura kadar gerile­
mesinden söz ediyordu. Geri çekilecek yeri olmayınca ölümü adeta karşı­
sında gören ordunun açık bir alana oranla iki, üç kat daha §iddetle sava­
§acağını ileri sürüyordu. Şeytan gibi dövüşmelerini sağlamak için bilinçli
olarak askerleri bir ölüm tarlasına yerle§tirmek gerektiğini de savunuyor­
du. Cortes, Meksika' da işte bunu yapmıştı ve insanın kanını ateşleyen tek
güvenli yol budur. Dünyayı ihtiyaçlar yönetir: insanlar ancak gerekli ol­
duğu takdirde davranışlarını deği§tirirler. Yaşamları buna dayalı olunca
zorunluluk duygusuna kapılırlar.
Ölüm tarlası sava§ meydanından daha ileri giden psikolojik bir olgu­
dur: kendinizi hiçbir seçeneğiniz olmadan kapana kısılmış gibi hissettiği­
niz ko§ullardır. Sırtınızda son derece gerçek bir baskı vardır ve geri gide-
ı ıs

--- Sayfa 116 ---
Robert Greeııe
mezsiniz. Zamanınız azalıyor. Ruhsal ölümün bir biçimi olan başarısızlık
tam karşınızda size bakıyor. Ya harekete geçeceksiniz ya da sonuçlara
katlanacaksınız.
Unutmayın ki, bizler çevrelerine çok yakından bağlı olan yaratıkla­
rız, koşullarımıza ve çevremizdeki insanlara içsel olarak karşılık veririz.
Eğer durumumuz kolay ve rahatsa, çevremizdeki kişiler dost ve sıcaksa,
doğal gerginliğimiz azalır. Hatta yorulduğumuzu, sıkıldığımızı hissederiz;
belki farkında değiliz, ama çevremiz bize bir meydan okuma sunmaz.
Ama kendinizi bir psikolojik ölüm tarlasına yerleştirdiğiniz anda dina­
mikler değişir. Bedeniniz tehlikeye yeni bir enerjiyle karşılık verir, aklınız
odaklanır. Zorunluluk duygusu sizi sarar; daha fazla zaman kaybetme­
mek zorundasınız.
İşin hilesi bu etkiyi ara sıra bilinçli olarak kullanmak kendinize karşı
bir cins uyandırma çağrısı yapmaktır. Bundan sonraki beş adım sizi bir
psikolojik ölüm tarlasına konuşlandırmaya yöneliktir. Bunları okumak ve
üzerinde düşünmek işe yaramaz; uygulamanız gerekir. Kendinize uygula­
yacağınız baskı biçimlerini gösterir. Sıradan bir durumda kullanılacak dü­
şük-yoğunluklu bir sarsılma mı yoksa gerçek bir şok mu istediğinize göre
düzeyini ayarlayabilirsiniz. Derecesini hesaplamak size kalmıştır.
Durumdan yararlanarak Han Hsin'i sorgulamaya başladılar. "Savaş
Sanatı' na göre kişi çarpışırken tepeleri sağına ya da arkasına almalı,
suları önünde ya da solunda bırakmalıdır," dediler. "Ama bugün siz bizlere
sırtımızı nehre vererek sıralanmamızı emrederken, 'Chao'yu yeneceğiniz ve
birlikte kutlayacağız!' dediniz. Biz bu fikre karşıydık ama sonuçta zafere
ulaştık. Nasıl bir strateji bu?"
"Bu da Savaş Sanatı'nda vardır," diye yanıtladı Han Hsin. "Siz dikkat
etmemişsiniz! Savaş Sanatı'nda, "Onları ölümcül bir noktaya sürün sağ
kalırlar, umutsuz bir yere konuşlandırın sağ kalırlar," diye yazmaz mı?
Üstelik benim yanımda eskiden beri eğittiğim ve yönettiğim askerler yoktu.
Hani dedikleri gibi onları pazardan topladım ve çarpıştırmak zorunda
11 6

--- Sayfa 117 ---
3 3 Stratejide Savaş
kaldım. Bu koşullar altında eğer onları canlarını kurtarmak için
savaşacakları kadar umarsız bir durumda bırakmazsam, güvenli bir yerde
tutarsam, hepsi kaçıp giderdi. O zaman da bana nasıl yararları
dokunurdu ?"
"Haklısınız!" dedi generalleri hayranlıkla. "Böyle bir şey bizim aklımıza
gelmezdi."
RECORDS OF THE HISTORIAN, SZVMA CHIEN, MÖ 145-86
Her şeyi tek atışa bağlayın. 1937 yılında Ulusal Gençlik İdaresi'nin
Teksas başkanı olan yirmi sekiz yaşındaki Lyndon B. Johnson bir ikilem­
le yüz yüze kalmıştı. Teksas'lı kongre üyesi James Buchanan birdenbire
ölüvermişti. Sadık Teksas'lı seçmenler görev almış kişileri seçmeyi yeğle­
diklerinden bu eyalette bir koltuğun açılması on ya da yirmi yıl sürerdi ve
otuz yaşına bastığında kongre üyesi olmak isteyen Johnson'ın artık on yıl
beklemesine gerek kalmamıştı. Ne var ki çok gençti ve Buchanan'ın se­
çim bölgesinde neredeyse hiç tanınmıyordu. Seçmenlerin tercih edeceği
bazı siyasi ağır toplarla yarışmak zorunda kalacaktı. Seçilmeyi denemek
başarısızlık olur muydu? Eğer Johnson açık farkla seçimi kaybederse yal­
nızca parasını boşa harcamış olmakla kalmayacak yaşayacağı utanç belki
uzun vadeli hedefinden de uzaklaştıracaktı.
Johnson bunları iyice düşündü ve seçime katılmaya karar verdi. Bir­
kaç hafta boyunca yoğun bir kampanya başlattı, seçim bölgesinin unutul­
muş köylerini ziyaret etti, en yoksul çiftçilerin elini sıktı, daha önce bir
adayla tanışmamış olan insanlarla görüşmek için bakkallarda oturdu. Es­
ki tarz mitinglerden, mangal partilerinden yeni moda radyo reklamlarına
kadar her türlü yöntemi denedi. Gece gündüz demeden çok çalıştı. Kam­
panya bittiğinde Johnson aşırı yorgunluk ve apandisit nedeniyle hastane­
ye kaldırıldı. Ama Amerikan siyasi tarihinin en büyük sarsıntılarından bi­
rinde seçimi kazanmıştı.
Geleceğini bir tek atışa bağlayarak Johnson kendini ölüm tarlası du­
rumuna sokmuştu. Bedeni ve ruhu ona gereken enerjiyi sağlamıştı. Ço-
1 1 7

--- Sayfa 118 ---
Robert Greene
ğunlukla birinden birinin bizi başarıya götüreceğini düşünerek aynı anda
pek çok şeyi bir arada deneriz, ama bu gibi durumlarda aklımız karışır,
çabalarımız isteksiz kalır. Eğer geleceğimiz tehlikedeyse, kaybetmeyi gö­
ze alamayız. Ve kaybetmeyiz.
Sınırsız olasılıklar insana uygun değildir; eğer olsaydı insanın yaşamı
sınırsızlık içinde erirdi. Güç kazanmak için kişinin yaşamının görevle
çizilmiş ve gönüllü olarak kabul edilmiş sınırlara gereksinimi vardır. Kişi
kendini bu sınırlarla çevreleyip görevinin ne olduğunu saptayınca, özgür bir
ruh olarak önem kazanır.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
Tam hazır olmadan harekete geçin. MÖ 49 yılında Pompeius'un
yandaşı olan ve Julius Caesar'ın gitgide artan gücünden çekinen bir grup
Roma'Iı senatör ünlü generale ya ordusunu dağıtmasını ya da Cumhuri­
yet'e ihanet eden bir kişi olarak görülJTieyi kabul etmesini bildirdi. Caeser
bu emri aldığında yalnızca beş bin askeriyle güney Galya'daydı (günü­
müzde Fransa) ve ordusunun geri kalanı kuzeyde savaşmaya devam edi­
yordu. Emre boyun eğmek intihar etmek demek olacaktı, ama ordunun
büyük kısmının kendisine ulaşması haftalar sürecekti. Beklemeye istekli
olmadığından komutanlarına "zarlar atılsın" dedi ve beş bin askeriyle İtal­
ya ile Galya arasındaki sınırı oluşturun Rubikon Nehri'ni geçti. Askerleri
İtalya topraklarına götürmek Roma'ya savaş açmak demekti. Artık geri
dönüş yoktu: savaşacak ya da ölecekti. Caesar elindeki gücü toplamak,
bir tek askerini bile yitirmemek, son hızla hareket etmek ve son derece
yaratıcı olmak zorundaydı. Roma'ya yürümeye başladı. İnisiyatifi ele ala­
rak senatörleri ürküttü ve Pompeius kaçmak zorunda kaldı.
Ölüm önemli değildir, ama yenilmiş olarak yaşamak her gün ölmektir.
NAPOLEON BONAPARTE, 1769-1821
1 13

--- Sayfa 119 ---
3 3 Stratejide Savaş
Özellikle dışarıdan gelen bir baskı görmedikçe harekete geçmek için
çok fazla bekleriz. Bazen hazır olduğunuzu düşünmeden önce hareket et­
mek, sorunla yüzleşmek, Rubikon'u geçmek daha iyidir. Rakiplerinizi yal­
nızca şaşırtmakla kalmayacak aynı zamanda kaynaklarınızı en iyi biçimde
kullanmış olacaksınız. Kendinizi bu yola adadıktan soma geri dönüşünüz
olmayacaktır. Baskı altında kalınca yaratıcılığınız gelişecektir. Bunu sık sık
yaparsanız, hızlı dü§ünmek ve hareket etmek yeteneğinizi geli§tirirsiniz.
Tehlikenin en büyük olduğu zaman -yaşamı boyunca yukarı doğru çıkarken
kişinin bacağının kırılmasına daha seyrek rastlanır- kişi işlerin kolayına
gittiği ve daha az engebeli yolları seçtiği zamandır.
FRIEDRICH NIETZSCHE, 1844-1900
Yeni sulara dahn. Hollywood'daki MGM stüdyosu Joan Crawford'a
çok iyi davranmıştı; onu keşfetmiş, yıldız yapını§, imajını yaratmıştı. Ama
1940'ların ba§ında Crawford bundan sıkılmıştı. Her şey çok rahattı;
MGM, ona hep aynı tip, hiçbir zorlaması olmayan rolleri veriyordu. So­
nunda 1943 yılında Crawford hiç akla gelmeyecek bir şey yapıp kontratı­
nın iptal edilmesini istedi.
Stüdyo sistemine karşı çıkırıak hiç de akılcı bir davranış gibi düşünül­
mediğinden sonucu Crawford için çok kötü olabilirdi. Gerçekten de War­
ner Brothers Şirketi'yle antlaşma imzalayınca yine aynı tip senaryolar su­
nulmaya başlandı. Crawford hepsini reddetti. Neredeyse işten kovulacak
duruma gelmişken aradığı rol karşısına çıktı: Mildred Pierce filminin başrolü
ama ne var ki, bu rol ona teklif edilmedi. Yönetmen Michael Curtiz'in fikri­
ni değiştirmek için epey çabaladı ve sonunda rolü kaptı. Yaşamının perfor­
mansını sergiledi, en iyi kadın oyuncu Oscar'ını aldı ve mesleğini diriltti.
MGM Şirketi'nden ayrılırken Crawford çok büyük bir adım atıyor­
du. Eğer Warner Brothers Şirketi'nde başarılı olamazsa, mesleği sona
erecekti. Ama Crawford risk alarak yaşamayı severdi. Zorlandığı zaman
kendini yaşamın kıyısında hisseder, enerjiyle dolup taşar ve en iyi perfor­
mansını sergilerdi. Tıpkı Crawford gibi siz de, bayat ilişkileri, rahat koşul-
1 19

--- Sayfa 120 ---
Robert Greene
lan ardınızda bırakıp geçmi§le bağlarınızı koparıp ölüm tarlasına gitmeye
kendinizi zorlamalısınız. Eğer kendinize bir kaçı§ yolu tanımazsanız, yeni
çabalarınızın işe yaraması için elinizden geleni yaparsınız. Bilinmeyen
topraklara adım atmak için geçmişten uzaklaşmak ölüme benzer ve bu
sonu hissetmek sizi tekrar canlandıracaktır.
Ölüm için kesin kararlı olun; böylece ya ölüm ya yaşam daha tatlı olacaktır.
Yaşamı ikna edin: eğer seni kaybedersem yalnızca aptalların sakladığı bir
şeyi kaybetmiş olurum: sen bir ne/essin, tüm göklerin etkilerine köle olan,
sen bir alışkanlıksın saatlerin kederini taşıyan: sen yalnızca ölümün
soytarısısın; çünkü sen ondan kaçmak için uçarak yine de ona doğru
yaklaşıyorsun. Sen soylu değilsin; taşıdığın tüm rahatlıklar alçaklıkla
beslenir. Hiçbir şekilde cesur değilsin; çünkü sen zavallı bir solucanın
yumuşak çatalından korkuyorsun. Senin en iyi dinlenmen uykudur ve sen
bununla hem kışkırtıyor hem de kendi ölümünden korkuyorsun,
ki bir daha olmayacak.
KISASA KISAS, WILLIAM SHAKESPEARE, 1564-1616
"Siz dünyaya karşı" durumunu oluşturun. Futbol gibi sporlarla kı­
yaslanınca beysbol daha yavaştır ve saldırganlığın dışa vurulması için pek
az çıkışı vardır. Bu durum öfkeli olduğu zamanlar, kendini tüm dünyaya
karşı hissettiği zamanlar, en iyi oyununu çıkaran vurucu Ted Wi!liams
için bir sorundu. Sahada bu havayı yaratmak Williams için çok zordu,
ama çok erken bir dönemde gizli bir silah keşfetti: basın. Spor yazarları­
na ya onlarla işbirliği yapmayarak ya da onları sözle taciz ederek hakaret
etmeyi alışkanlık haline getirdi. Yazarlar da karakter yapısı, oyunculuk
yetenekleri hakkında ağır yazılar yazarak puanı düştüğü zamanlar zafer
borazanları çalarak onun iyiliğine karşılık verdiler. Basın üzerine yüklen­
diği zamanlar Williams en iyi oyununu sergiliyordu. Sanki onları yalancı
çıkarmak istiyormuş gibi en iyi atışlarını yapıyordu. 1957'de gazetelerle
neredeyse bir yıl süren bir savaş yaşadı ve belki de en iyi performansını
gösterdi ve bir beysbol oyuncusu için oldukça ileri bir yaş olan kırk yaşın-
1 2 0

--- Sayfa 121 ---
33 Stratejide Sava§
da en iyi vurucu unvanını kazandı. Bir gazetecinin yazdığı gibi, "Adrenali­
nin kalbi dürtülemesi gibi nefret adeta onun reflekslerini harekete geçiri­
yor. Düşmanlık duygularıyla besleniyor!"
Halkın bir parçası olduğundan basının düşmanlığı Williams için sü­
rekli okuduğu, tahammül ettiği, hissettiği bir baskı biçimine gelmişti. On­
dan nefret ediyorlar, kuşku duyuyorlar, başarısız olduğunu görmek isti­
yorlardı; Williams da onlara gününü gösterecekti. Ve gösterdi. Savaşacak
bir ruhun beslenmek için biraz öfke ve nefrete gereksinimi vardır. Yani
oturup insanların saldırganlaşmasını beklemeyin; bilinçli olarak onları si­
nirlendirin, öfkelendirin. Sizden hoşlanmayan birçok kişi tarafından kö­
şeye sıkıştırıldığınızı hissedince, çılgınlar gibi savaşacaksınız. Nefret çok
güçlü bir duygudur. Unutmayın ki herhangi bir çarpışmada adınızı ve
§öhretinizi ortaya koyuyorsunuz; dü§manlannız ba§arısızlığınızdan keyif
alacaklardır. Daha büyük bir güçle savaşmak için bu baskıyı kullanın.
Oh beyler, yaşamın zamanı kısadır! Bu kısa süreyi sanki çok uzunmuş gibi
alçakça harcamak, yaşam sanki bir kadranın ucunda ilerliyormuş gibi
düşünmek ve saat başının gelişiyle sona eriyormuş gibi beklemek ... Eğer
yaşıyorsak, kralları ezmek için yaşıyoruz; eğer prensler bizimle birlikte
ölürse, cesurca ölürüz!
KRAL W. HENRY, BÖLÜM I, WILLIAM SHAKESPEARE, 1564-1616
Kendinizi doyumsuz ve huzursuz tutun. Napoleon'u tarihin en bü­
yük generali yapan birçok niteliği vardı, ama onu zirveye çıkaran ve ora­
da tutan niteliği sınırsız enerjisiydi. Savaşlar sırasında günde on sekiz, yir­
mi saat çalışırdı. Gerekirse günlerce uykusuz kalırdı, ama uykusuzluk ka­
pasitesini düşürmezdi. Banyoda, tiyatroda, ziyafetlerde hep çalışırdı.
Gözlerini savaşın hiçbir ayrıntısından ayırmaksınız yorulmadan ve sızlan­
madan at sırtında kilometrelerce yol alırdı.
Elbette Napoleon'un olağanüstü dayanıklılığı vardı, ama hepsi bu
kadar değildi: hiçbir zaman dinlenmek için kendine izin vermez, asla tat­
min olmazdı. 1796'da ilk gerçek komutanlık görevinde Fransız Ordusu'na
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
Rohert Greeııe
İtalya'ya karşı büyük bir zafer kazandırmış ve ardından bu kez Mısır'daki
bir savaşa gitmişti. Savaşın gidişinden mutsuz olup siyasi gücün olmama­
sının askeri olaylardaki denetimini eksilttiğini fark ederek Fransa'ya dön­
dü ve birinci konsül olmak için çalışmalara başladı. İsteğini elde edince,
ikinci İtalya savaşına katıldı. Sınırsız enerjisini harcamak için kendini bir­
biri ardına yeni savaşlara, yeni meydan okumalara bıraktı. Eğer karşısın­
daki krizi atlatamazsa, ölebilirdi.
Yorulmamızın nedeni genellikle can sıkıntımızdır. Karşımızda ciddi bir
meydan okuma olmayınca, zihinsel ve bedensel bir uyuşukluk çöker. "Bazen
ölüm enerji eksikliği biçiminde gelir," demişti Napoleon ve enerji eksikliği,
yapabileceğimizden daha azını üstlendiğimiz, hiçbir şey bize meydan oku­
madığı zaman ortaya çıkar. Bir risk aldığınız anda bedeniniz ve aklınız yep­
yeni bir enerji dalgasıyla karşılık verir. Risk almayı sürekli bir alıştırma biçi­
mine getirin ve asla kendinizi rahatlatmayın. Bir süre sonra ölüm tarlasında
ya§amak bağımlılık halini alacağından başka türlü davranamayacaksınız.
Askerler ölümle burun buruna geldiklerinde çoğunlukla farklı bir heyecana
kapılırlar ve tekrar tatmak isterler. Ölümle karşılaştığınız zaman yaşam da­
ha anlamlı olur. Aldığınız riskler, aştığınız engeller yaşama verdiğiniz değe­
ri keskinleştiren simgesel ölümlere benzer.
Simge:
Ateş. Kendi başına gücü
yoktur ancak çevresine daya-
nır. Ama ona biraz hava, ku-
ru odun, alevleri körükleye-
cek rüzgar verin, korkutucu bir
ivme kazanır, gitgide sıcaklığı ar-
tar, kendinden beslenmeye başlar
ve yolu üzerindeki her şeyi yu-
tar. Böyle bir gücü asla şan-
sa bırakmayın.
122

--- Sayfa 123 ---
33 Stratejide Savaş
Otorite: Çok hızlı savaşınca sağ kalacağınız,
aksi takdirde öleceğiniz durumlara ölüm tar­
lası denir ... Onları gidecekleri bir yer olma­
yan bir noktaya koyarsanız, kaçmadan önce
öleceklerdir. Eğer orada öleceklerse başka ne
yapmazlar? Savaşçılar tüm güçlerini ortaya
koyar. Savaşçılar büyük tehlike altında olun­
ca, korkularından uzaklaşırlar. Gidecekleri
bir yer olmayınca, sağlamlaşırlar, işe tümüy­
le kendilerini verince vazgeçmezler. Eğer baş­
ka seçenekleri yoksa, savaşacaklardır. -Sa­
vaş Sanatı, Sun-tzu, MÖ iV. YY.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Eğer yitirecek bir şeyiniz olmaması duygusu sizi ilerletiyorsa, ba§kala­
rını da ilerletir. Bu durumdaki kişilerle çatışmaya girmekten kaçınmalısınız.
Belki çok kötü koşullar altında yaşıyor, belki herhangi bir nedenle intihara
kalkışıyordur, ama her şart altında umarsızdırlar ve umarsız kişiler"bir çatış­
mada her şeyi riske atabilirler. Böylece çok büyük bir avantaj kazanırlar.
Koşullar karşısında zaten yenilgiye uğramış olduklarından kaybedecek bir
şeyleri kalmamıştır. Ama sizin vardır. Bu gibi kişilerden uzak durun.
Buna karşılık düşmanlarınıza moralleri bozuk olduğunda saldırmak
size avantaj kazandırır. Belki adil olmadığını bildikleri bir dava ya da say­
gı duymadıkları bir lider için savaşıyorlardır. Morallerini daha da düşüre­
cek yollar bulun. Morali bozuk olan askerler en küçük engel karşısında
hüsrana uğrarlar. Bir güç gösterisi onların savaşçı ruhunu çökertir.
Her zaman karşı tarafın zorunluluk duygusunu azaltmaya çalışın. Bı­
rakın düşmanlarınız sonsuza dek zamanları olduğunu düşünsün; onlar
uykudayken birdenbire sınırda belirirseniz, kolayca onları ezip geçersiniz.
Siz savaşçı ruhunuzu bilerken, bir yandan da onların savaşçı ruhunu kö­
reltmek için elinizden geleni yapın.
1 2 3

--- Sayfa 125 ---
3 3 Stratejide Savaş
KISIM il
ORGANİZE SAVAŞ
(TAKIM SAVAŞI)
Belki çok parlak fikirleriniz vardır, yenilmeyecek
stratejiler geliştirebilirsiniz, ama eğer liderliğini yaptı­
ğınız ve planlarınızı uygulayacak olan grup tepkisiz ve
yaratıcılıktan yoksun ise, grup üyeleri kendi gündem­
lerine öncelik tanıyorsa, fikirlerinizin hiçbir a nlamı ol­
mayacaktır. Savaş dersini öğrenmelisiniz: stratejilerini­
ze güç kazandıran unsur, ordunun yapılanması, emir­
komuta zinciri ve parçaların bütünle ilişkisidir.
Bir savaşın birincil hedefi ordunuzun yapısına hız
ve hareketlilik katmaktır. Bunun anlamı tepede bir tek
otoritenin olması, bölünmüş liderlikte ortaya çıkan
kararsızlık ve karışıklıktan kaçınılmasıdır. Askerlerinize
gerçekleştirilmesi gereken bir amaç sunulması ve bu
amaca ulaşmak için harekete geçme özgürlüğünün ta­
nınmasıdır; robotlar gibi tepki göstereceklerine savaş
meydanındaki olaylara karşılık vermeyi becermelidir­
ler. Son olarak da askerleri motive etmek, onlara karşı
koyamayacakları bir ivme kazandıran bütüncül bir bir-
125

--- Sayfa 126 ---
Rohert Greene
lik duygusu uyandırmak demektir. Ordusu bu biçimde
organize olunca bir general koşullara düşmanından da­
ha çabuk uyum sağlar ve büyük bir avantaj kazanır.
Verdiğimiz bu ordu örneği her grup için geçerlidir.
Strateji oluşturmadan ya da harekete geçmeden önce
grubun yapısını anlamak çok önemlidir. Amaçlarınıza uy­
gun olması için bu yapıyı değiştirebilir ve yeniden tasar­
layabilirsiniz. Bu kısımdaki üç bölüm çok önemli olan bu
sorun üzerinde odaklanmanıza yardım edecek, izleyebi­
leceğiniz organizasyon '!'odelleri göstererek stratejik se­
çenekler sunacak ve felakete yol açabilecek hatalardan
kaçınmanızı sağlayacaktır.
126

--- Sayfa 127 ---
33 Stratejide Savaş
5
..
..
..
KUMESEL DUŞUNME
TUZAGINDAN KAÇININ
Komut ve Denetim Stratejisi
Herhangi bir grubu yönetmenin sorunu, insanların ka­
çınılmaz bir biçimde kendi gündemlerinin oluşudur.
Eğer çok otoriter davranırsanız, size gücenecekler ve
sessizce baş kaldıracaklardır. Eğer çok yumuşak dav­
ranırsanız, kendi doğal bencilliklerine dönecekleri için
siz denetimi yitireceksiniz. Oluşturacağınız komuta
zinciri altında insanlar sizin etkinizle kısıtlandıklarını
hissetmemeli ancak liderliğinizi takip etmelidirler.
Doğru insanları doğru yerlere konuşlandırın ... robot bi­
çimini almadan sizinfikirlerinizin ruhunu canlandıra­
cak kişileri seçin. Emirleriniz açık ve teşvik edici olma­
lı, dikkatler liderden çok takım üzerinde yoğunlaşmalı.
Katılımcılık duygusunu uyandırın, ama Kümesel Dü­
şünme yani kolektif karar verme mantıksızlığı tuzağı­
na düşmeyin. Kendinizi adaletin örneği gibi sunun
ama komut bütünlüğünden uzaklaşmayın.
1 2 7

--- Sayfa 128 ---
Rohert Greene
KIRILAN ZİNCİR
Birinci Dünya Savaşı 19 l 4 Ağustos'unda başladı ve o yılın sonunda
Batı cephesinde İngiliz ve Fransız orduları Almanlara karşı ölümcül bir
hareket edememe konumuna düştüler. Bu arada Doğu Cephesi'nde Al­
manlar, İngilizlerle Fransızların müttefiki olan Rusları ağır bir yenilgiye
uğratır gibiydi. İngiliz askeri liderleri yeni bir strateji deneyecekti ve De­
niz Kuwetleri Bakanı Winston Churchill'in de onayladığı plana göre Ça­
nakkale Boğazı'ndaki Gelibolu Yarımadası'na bir saldırı düzenlenecekti.
Türkiye, Almanya'nın tarafındaydı ve Çanakkale Boğazı ülkenin başkenti
İstanbul'a ulaşmanın tek yoluydu. Eğer İtilaf Devletleri Gelibolu'yu ele
geçirebilirse ardından İstanbul düşer ve Türkiye savaştan ayrılmak zorun­
da kalırdı. Ayrıca Türkiye ve Balkanlar'daki üsleri kullanarak İtilaf Dev­
letleri, Almanlara güneybatıdan saldırıp ordusunu bölebilir ve Batı Cep­
hesi'ndeki savaşlarda zayıflamasını sağlayabilirdi. Bunun dışında Rus­
ya'ya doğru güvenli bir tedarik hattı açılmış olacaktı. Gelibolu zaferi sa­
vaşın kaderini değiştirecekti.
Plan onaylandı ve 1915 Mart'ında seferin başına General Sir lan Ha­
milton getirildi. Altmış iki yaşındaki Hamilton yetenekli bir strateji uz­
manı ve deneyimli bir komutandı. Hamilton ile Churchill aralarında
Avusturalya ve Yeni Zelandalı askerlerin de bulunduğu güçlerinin Türk­
leri alt edeceğine inanıyordu. Churchill'in emri çok açıktı: İstanbul'u alın.
Ayrıntıları generale bırakmıştı.
Tek bir bayrağın ve generalin bireysel komutası altında savaşa giren bir
orduyla 50 ya da 100 farklı gruptan oluşan müttefik ordusunun ya da bir
savaş meydanının çeşitli taraflarında bulunan orduların içindeki bütünlük
duygusu ne kadar farklıdır! Birinci orduda birlik ve bütünlük duygusu en
üst düzeydedir. İkinci orduda ise birlik duygusu çok uzaklardadır, genelinde
paylaşılan siyasi bir amaçtan öteye gitmez ve bu nedenle çok az ve kusurlu
olduğundan parçaların bütüne bağlılığı çok zayıftır ve çoğu zaman bir
yanılsamadan ibarettir.
SAVAŞ ÜZERİNE, CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
1 2 3

--- Sayfa 129 ---
33 Stratejide Savaş
Hamilton, Gelibolu Yarımadası'nın güneybatısında üç noktada kara­
ya çıkmayı, sahili denetim altına almayı ve kuzeye doğru ilerlemeyi plan­
lamıştı. 27 Nisan'da karaya çıkma işlemi başlayacaktı. Ba§langıçtan itiba­
ren hemen hemen her şey ters gitti: ordunun haritaları doğru değildi, as­
kerler yanlı§ noktalarda karaya çıktılar, sahil §eridi varsayıldığından çok
daha dardı. En kötüsü de Türklerin hiç beklenmedik bir şiddet ve yete­
nekle sava§malarıydı. Birinci günün sonunda İtilaf Devletleri'nin 70.000
askerinin çoğu karaya çıkmıştı, ama sahilden ileri gidemiyorlardı ve
Türkler onları haftalar boyunca oldukları yerde tuttular. Başka bir hare­
ket edilmeyecek noktaya gelinmi§ti: Gelibolu Çıkarması felakete dönüş­
tü.
Her §ey sona ermi§ gibi görünüyordu ama haziranda Chıırchill daha
fazla asker gönderilmesi konusunda hükümeti ikna etti ve Hamilton yeni
bir plan yaptı. Otuz kilometre kadar kuzeydeki Suvla Koyu'na 20.000 as­
ker çıkaracaktı. Suvla kolay ele geçebilecek bir hedefti: büyük bir limanı
vardı, arazi alçak ve engebesizdi ve yalnızca bir avuç Türk tarafından ko­
runuyordu. Buranın işgal edilmesi Türkleri güçlerini bölmeye zorlayacak
ve İtilaf Orduları'nın güneyde rahat hareket etmesini sağlayacaktı. Hare­
ketsizlik çıkmazı bozulunca Gelibolu dü§ecekti.
Suvla Harekatı'nın ba§ına en üst düzeydeki İngiliz komutan olan
Korgeneral Sir Frederick Stopford'un getirilmesini Hamilton kabul etti.
Onun komutası altında Tümgeneral Frederick Hammersley On Birinci
Bölüğü yönetecekti. Her ikisi de Hamilton'ın öncelikle seçeceği ki§iler
değildi. Altını§ bir ya§ındaki askeri öğretmen Stopford §İmdiye dek her­
hangi bir sava§ta askerlere komuta etmemişti ve top ateşi bombardımanı­
nı bir sava§ı kazanmanın tek yolu olarak görüyordu ve sağlığı bozuktu.
Hammersley de bir yıl önce sinir bozukluğu yaşamıştı.
Savaşta önemli olan adamlar değil, bir tek adamdır.
NAPOLEON BONAPARTE, 1769-1821
129
F: 9

--- Sayfa 130 ---
Robert Greene
Hamilton'ın tarzı yaklaşan çarpışmanın amacını subaylarına bildir­
mek ve bu amaca nasıl ula§acaklarını onlara bırakmaktı. Asla kar§ısında­
kini zorlayan ya da lafını sakınmadan konu§an biri değildi, bir beyefen­
diydi. Örneğin ilk toplantıların birinde Stopford riski azaltmak için kara­
ya çıkma planlarında değişiklik yapılmasını istedi. Hamilton kibarlıkla
onun bu önerisini kabul etti.
Hamilton'ın bir tek isteği vardı. Suvla Koyu'na çıkarma yapıldığını
öğrenince Türkler derhal yedek kuvvetlerini oraya getirecekti. Bu neden­
le Hamilton karaya çıkan askerlerin hiç duraklamadan kıyıdan altı kilo­
metre kadar içerideki Tekke Tepe'ye Türklerden önce varmalarını isti­
yordu. Böylece İtilaf güçleri Tekke Tepe'den tüm yarımadaya hükmede­
bileceklerdi. Son derece yalın bir emirdi, ama astlarını gücendirmemek
için Hamilton bunu çok genel tanımlarla anlatmıştı. Daha önemlisi bu
i§in yapılması gereken süreden hiç söz etmemiş olmasıydı. Öylesine belir­
siz konuşmuştu ki, Stopford tümüyle yanlış algıladı: Tekke Tepe'ye "ola­
bildiğince hızlı" ula§maya çalışmak yerine "eğer mümkünse" ula§ması ge­
rektiğini dü§ündü. Ve bu emri Hammersley'e aktardı. Zaten tüm çarpı§­
ma konusunda sinirli olan Hammersley albaylarına aktarırken verilen
emir gitgide daha az acil, daha belirsiz bir biçim aldı.
Üstelik kararı Stopford'a bırakmı§ olmasına karşın Hamilton yine de
korgeneralin bir isteğini geri çevirdi: Türk hatlarını gev§etmek için daha
fazla top ateşi açılmasını reddetti. Stopford'un asker sayısı Suvla'daki
Türk askerlerinden on kat fazla olduğundan, daha fazla top gereksizdi.
Saldırı 7 Ağustos sabahı erkenden başladı. Bir kez daha i§ler tersine
döndü: Stopford'un karaya çıkma planında yaptığı deği§iklikler i§i berbat
etti. Karaya çıkan subaylar pozisyonları ve amaçları hakkında kesin bilgili
olmadıklarından münakaşaya başladılar. Bundan sonraki adımı sormak için
haberciler gönderdiler. İlerleyelim mi? Takviye mi bekleyelim? Hammers­
ley'in verecek cevabı yoktu. Stopford karadaki savaşı sahilden uzaktaki bir
gemiden denetliyordu ve acil yanıt almak için gemiye ulaşmak çok zordu.
1 3 0

--- Sayfa 131 ---
33 Stratejide Savaş
Hamilton ise daha da uzaktaki bir adadaydı. Bütün günü münaka§alar ve
mesaj göndermelerle bo§a harcadılar.
Ertesi sabah Hamilton bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Gözcü uçak­
larından aldığı bilgi Suvla çevresindeki arazinin bo§ ve savunmasız oldu­
ğunu gösteriyordu. Tekke Tepe'ye giden yol açıktı, askerlerin yürümesi
yeterli olacaktı, ama hepsi oldukları yerde duruyordu. Hamilton cepheyi
ziyaret etmeye karar verdi. Akşamüstüne doğru Stopford'un gemisine
ula§ınca korgenerali kendini tebrik eder bir havada buldu: 20.000 askerin
tümü karaya çıkmı§tı. Hayır, askerlere tepeye doğru yürüme emrini ver­
memi§ti; topçu ate§i olmadan Türklerin kar§ı saldırı geli§tireceğinden
korkuyordu. Konumunu sağlamlaştırmak ve malzeme yığmak için bir gü­
ne ihtiyacı vardı. Hamilton kendine hakim olmak için epey zorlandı: bir
saat kadar önce Türk takviye birliklerinin Suvla'ya doğru ilerlediğini öğ­
renmişti. İtilaf güçlerinin bu gece Tekke Tepe'yi ele geçirmeleri gerekti­
ğini söyledi, ama Stopford gece yürüyü§üne kar§ıydı. Çok tehlikeli olur­
du. Hamilton soğukkanlılığını koruyup kibarca yanından ayrıldı.
Neredeyse panik içinde Suvla'daki Hammersley'yi ziyaret etmeye ka­
rar verdi. Askerleri adeta bir tatil günündeymi§ gibi sahilde dinlenirken gö­
rünce deh§ete kapıldı. Sonunda Hammersley'i koyun uzak ucunda geçici
karargahın in§aatını denetlerken buldu. Tepeleri niçin ele geçirmediğini so­
runca Hammersley bu amaçla gönderdiği birkaç birliğin Türk topçularının
ate§iyle kar§ıla§tığını ve daha ba§ka emirler gelmedikçe albayların ilerleme­
yi reddettiklerini söyledi. Hammersley, Stopford ve ate§ hattındaki albaylar
arasındaki ileti§im saatler sürüyordu ve sonunda Stopford'a ulaşıldığında,
Hammersley'e dikkatli olmasmı, askerlerini dinlendirmesini ve ilerlemek
için ertesi günü beklemesini bildirmişti. Hamilton artık kendine hakim ola­
mıyordu; bir avuç Türk askeri birkaç topla, 20.000 askerin yalnızca altı kilo­
metre yürümesini engelliyordu! Yarın sabah çok geç olacaktı, çünkü Türk
takviye birlikleri çoktan yola çıkmıştı. Hamilton derhal bir birliği Tekke Te­
pe'ye göndermesini Hammersley'e emretti. Hedefe ulaşmak için yapılan bir
yarış olacaktı.
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
Rohert Greene
Hamilton durumu denetlemek için limandaki bir gemiye döndü. Er­
ksi sabah gün doğarken dürbünüyle savaş meydanına bakınca İtilaf as­
kerlerinin başları önde, Suvla'ya geri çekildiklerini görerek dehşete kapıl­
dı. Onlardan otuz dakika kadar önce büyük bir Türk gücü Tekke Tepe'ye
ulaşmıştı. Bundan sonraki birkaç gün boyunca Türkler Suvla çevresindeki
düz araziyi yeniden ele geçirdiler Hamilton'ın ordusunu sahile mıhladı­
lar. Dört ay kadar sonra İtilaf Devletleri Gelibolu saldırısından vazgeçip
askerlerini geri çektiler.
Bir ordu bir ata benzer, binicisinin ruhunu ve huyunu yansıtır. Eğer bir
huzursuzluk ya da belirsizlik varsa bu duygu dizginlerle aktarılır ve at da
huzursuzluğa, belirsizliğe kapılır.
LONE STAR PREACHER, ALBAY JOHN W. THOMASON, JR., 1941
Yorum
Suvla işgalini planlarken Hamilton her şeyi düşünmüştü. Şaşırtmaca­
nın gerekliliğini, karaya çıkılacak nokta konusunda Türkleri aldatmayı he­
saba katmıştı. Karmaşık ve amfibik saldırının lojistik ayrıntılarını başarıyla
çözümlemişti. İtilaf güçlerinin Gelibolu'daki hareketsiz durumunu bozabi­
lecekleri anahtar nokta olan Tekke Tepe'yi keşfederek buraya ulaşmak için
kusursuz bir strateji geliştirmişti. Hatta bir çarpışmada her an gerçekleşebi­
lecek beklenmedik olasılıklar için bile hazırlıklı olmaya çalışmıştı. Ama
kendisine en yakın nokta olan emir-komuta zincirini ve emirlerin, bilgilerin,
kararların karşılıklı olarak aktarılacağı iletişim akımını ihmal etmişti. Duru­
mun denetimini ele alabilemek ve stratejisini uygulayabilmek için bu ileti­
şim akımına gereksinimi vardı.
Emir-komuta zincirinin ilk halkaları Stopford ile Hammersley idi.
Her ikisi de risk almaktan korkuyordu ve Hamilton onların bu zayıflığına
uyum göstermeyi başaramamıştı. Tekke Tepe'ye ulaşma emri kibar, nazik
ve fazla güçlü olmadığından Stopford ile Hammersley kendi korkularına
uygun olarak yorumlamışlardı. Tekke Tepe'yi, ancak sahiller güven altına
alındıktan sonra ulaşılacak olası bir hedef olarak görmüşlerdi.
1 3 2

--- Sayfa 133 ---
3 3 Stratejide Savaş
Zincirin bundan sonraki halkasını Tekke Tepe saldırısına komuta
edecek albaylar oluşturuyordu. Adadaki Hamilton ya da gemideki Stop­
ford ile hiçbir bağlantıları olmadığı gibi Hammersley de onlara komuta
edemeyecek kadar bunalmıştı. Kendi görüşleri uyarınca hareket edip bel­
ki de hiç anlamadıkları bir planı berbat etmekten çekindikleri için her
adımda kararsız kalmışlardı. Albayların alt düzeyinde ise liderleri olma­
yınca sahilde yollarını kaybetmi§ karıncalar gibi ba§ıbo§ dola§an askerler
vardı. Hamilton'ın neler olduğunu algılayabilmesi ve düşmandan daha
hızlı davranabilmesinin ba§arısı emir-komuta zincirinin her iki yönünde
bilginin aktarılma hızına bağlıydı. Zincir kırıldığından Gelibolu kaybedil­
mi§ti.
Böyle bir ba§arısızlık ortaya çıkınca, altın değerinde bir fırsat par­
maklarınızın arasından kayıp gidince doğal olarak bir neden ararsınız.
Herhalde beceriksiz subaylarınızı, hatalı teknolojinizi, kusurlu istihbara­
tınızı suçlarsınız. Ama bu açı dünyaya tersten bakmaktır: daha fazla ba§a­
rısızlık getirir. İşin gerçeğinde her §ey tepede ba§lar. Sizin ba§arı ya da
ba§arısızlığınızı liderlik tarzınız ve tasarladığınız emir-komuta zinciri sap­
tar. Eğer emirleriniz isteksiz ve belirsiz ise, sava§ meydanına ula§tığında
artık anlamsız olacaktır. İnsanlar başlarında bir denetçi olmadan çalı§ın­
ca kendi doğal bencilliklerine dönerler: verdiğiniz emirlerde görmek iste­
diklerini görürler ve davranışları kendi çıkarlarını desteklemeye yönelik
olur.
Liderlik tarzınızı grubunuzdaki kİ§ilerin zayıflıklarına uyarlamazsa­
nız, kesinlikle emir-komuta zincirinde bir kırılma olacaktır. Savaş meyda­
nından gelen bilgi size çok geç ula§acaktır. Düzgün bir emir-komuta zin­
cirinin size sağladığı denetim, bir rastlantı değildir: sizin yaratıcılığınızı
gösteren, sürekli ilgi ve dikkat isteyen bir sanat yapıtıdır. İhmal etmek si­
zi tehlikeye atar.
Genel bir kural olarak liderler nasılsa, astları da onlara benzer.
Xenophan (MÖ 430?-355?)
1 3 3

--- Sayfa 134 ---
Rohert Greene
UZAKTAN KUMANDA
1930'ların sonuna doğru ABD'li Tuğgeneral George C. Marshall
(1880-1958) önemli bir askeri reformun gerekli olduğunu açıkladı. Ordu­
daki asker sayısı çok dü§üktü, çok kötü eğitilmi§lerdi, geçerli olan doktri­
ler çağda§ teknolojiye uygun değildi ... liste böylece uzayıp gidiyordu. 1939
yılında Başkan Franklin D. Roosevelt genelkurmay ba§kanını seçecekti.
Avrupa'da İkinci Dünya Sava§ı ba§ladığından ve Roosevelt eninde so­
nunda Amerika'nın da sava§a katılacağına inandığından bu atama çok
önemliydi. Askeri reform gerekliliğini anladığı için daha kıdemli ve dene­
yimli generalleri atlayıp bu göreve Marshall'ı getirdi. Aslında bu atama
gizli bir lanet gibiydi, çünkü Savaş Bakanlığı i§levini yerine getirmekten
çok uzaktı. Bakanlıktaki generallerin çoğunun devasa boyutlardaki egola­
rı ve her §eyi kendi istedikleri biçimde yapılmasını zorlayacak güçleri var­
dı. Üst rütbeli subaylar emekli olmak yerine bakanlıkta görev alıyorlar ve
korumak için ellerinden geleni yaptıkları güç tabanları ve mal mülk top­
luyorlardı. Kavgaların çıktığı, savurganlığın kol gezdiği, iletişimin koptu­
ğu, i§lerin birbiriyle örtüştüğü bakanlık berbat durumdaydı. Eğer bir or­
duyu denetimi altına alamıyorsa Marshall, onu küresel bir savaş için nasıl
yenileyebilirdi? Düzen ve verimliliği nasıl yaratabilirdi?
Kendi konsepti olmadığından komutan tarafından ancak kısmen anlaşılan
bir harekatın sonucu nasıl olur? Karargahta bir hatırlatıcı görevi
yüklendiğim dönemde yaşadığım acınası bir deneyim nedeniyle bu gibi
hizmetlerin değerini benden daha iyi kimse bilemez; özellikle bir savaş
konseyinde böyle bir görev saçmadır. Konseyi oluşturan subayların sayısı ne
kadar fazla, rütbeleri ne kadar yüksek olursa, fikir ayrılıkları çok az olacağı
halde, gerçeğin ve doğrunun zafer kazanması o kadar zar/aşır. Napoleon 'un
Arcola Harekatı 'nı, Sainta-Bernard 'ı geçişi, Ulm 'daki manevrayı ya da
Gera ve Jena'daki harekatları önereceği bir konseyin davranışı nasıl
olurdu? Ürkekler bunları fazla atak hatta çılgınlık olarak görürler, diğerleri
uygulamada binlerce zarluk olacağını öne sürerler ve reddetmek için hepsi
1 34

--- Sayfa 135 ---
3 3 Stratejide Savaş
fikirbirliği, içinde olurdu. Tam tersine eğer kabul edilmiş olsaydı
Napoleon 'dan başkası uyguladığı takdirde
hepsi başarısızlık olmayacak mıydı?
BARON ANTOINE-HENRI DE JOMINI, 1779-1869
Marshall on yıl kadar önce Fort Benning, Georgia'daki piyade okulun­
da komutan yardımcısı olarak görev yapmış, birçok subay eğitmişti. Görev
süresince gelecek vaat eden genç subayların isimlerini not etmişti. Genel­
kurmay başkanlığına getirilince Savaş Bakanlığı'ndaki yaşlı subayları emek­
liye sevk etti ve kendi eğittiği gençleri bu görevlere getirdi. Genç subaylar
hırslıydı, onun reform arzusunu paylaşıyorlardı ve Marshall onları akılların­
dan geçeni söylemeleri ve inisiyatifi ele almaları için teşvik ediyordu. Bu su­
bayların arasında İkinci Dünya Sava§ı'nda çok önemli roller oynayacak olan
Omar Bradley ile Mark Clark da vardı, ama Marshall'ın birlikte en fazla za­
man geçirdiği gözdesi Dwight D. Eisenhower idi.
İlişkileri Pearl Harbor baskınından birkaç gün sonra Marshall'ın o
dönemde albay olan Eisenhower'dan Uzakdoğu'da ne yapılması gerektiği
hakkında bir rapor hazırlamasını istemesiyle başladı. Rapor, savaşın nasıl
yürütüleceği konusunda Eisenhower'ın da aynı fikirde olduğunu Mars­
hall'a gösterdi. Bundan sonraki birkaç ay boyunca Eisenhower'ı Savaş
Planları Bölümü'nde çalıştırdı, yakından izledi ve bu sürede genç albay,
Marshall'ın liderlik tarzını, işleri yürütme biçimini özümsedi. Marshall
ona çok istediği saha görevini vermek yerine Washington' da tutmayı yeğ­
lediğini söyleyerek Eisenhower'ın sabrını sınadı ve albay sınavı geçti. Tıp­
kı Marshall gibi o da diğer subaylarla hem çok iyi geçiniyor hem de ses­
sizce gücünü ortaya koyuyordu.
1942 Temmuz'unda Amerikalılar, Kuzey Afrika'da İngilizlerle bir­
likte savaşa katılmaya hazırlanırken Eisenhower'ı Avrupa Harekat Mer­
kezi komutanlığına getiren Marshall herkesi şaşkına çevirdi. Bu tarihte
korgeneral rütbesinde bulunan Eisenhower pek de tanınmış bir kişi de­
ğildi ve göreve geli§inin ilk birkaç ayı boyunca Amerikalılar Kuzey Afri-
1 3 5

--- Sayfa 136 ---
Robert Greene
ka'da ba§arısız olduğundan İngilizler deği§tirilmesi için ısrar ettiler. Ama
Marshall, onun arkasında durdu, önerilerde bulunup cesaret verdi. En
önemli önerilerden biri Eisenhower'ın da tıpkı kendisi gibi dü§ünen ve
astlarıyla arasında aracılık görevini üstlenecek olan bir gözde yetiştirme­
siydi. Marshall'ın bu pozisyon için önerdiği isim çok yakından tanıdığı
Tümgeneral Bradley idi. Eisenhower bu öneriyi kabul etti ve temel ola­
rak Marshall'ın Savaş Bakanlığı'nda olu§turduğu yapıyı kopyaladı. Brad­
ley yerini bulunca Marshall artık Eisenhower'ı yalnız bırakabilirdi.
Marshall kendi iş yürütme biçimini yaygınlaştıracağı Savaş Bakanlığı'
na yakından tanıdığı gözdelerini sessizce yerleştiriyordu. Görevi kolayla§­
tırrnak için bakanlıktaki savurganlığa acımasızca son verip kendisine kar­
şı sorumlu olan yardımcıların sayısını altmıştan altıya indirdi. Aşırılıktan
nefret eden Marshall'ın Roosevelt için hazırladığı raporlar son derece
karmaşık bir durumu birkaç sayfada özetlemekle ün kazanmıştı. Ona so­
rumlu olan altı adam, gereğinden bir sayfa bile uzun olan raporların
okunmadan çöpe atıldığını çok çabuk öğrendi. Sözlü olarak sundukları
raporları büyük bir dikkatle dinlerdi, ama konudan uzaklaştıkları ya da
iyice düşünmeden söyledikleri bir şeyler olunca sıkıntılı ve ilgisiz bir ifa­
deyle başını başka yöne çevirirdi. Davranışlarından ho§lanmadığını ve
gitmelerini istediğini, tek bir sözcük bile söylemeden bildiren bu yüz ifa­
desinden hepsi çekinirdi. Marshall'ın altı yardımcısı onun gibi düşünme­
ye ve rapor veren astlarının da kendininkilere benzer, verimli ve akıcı bir
ile§itim tarzı kurmalarını istemeye başladılar. Çift yönlü bilgi akışı artık
dört kat hızlanmı§tı.
Marshall asla bağırmadığı, yüzlerine kar§ı meydan okumadığı halde
otoritesini sürdürüyordu. İsteklerini dolaylı olarak iletme becerisi, subayla­
rın ne istediğini düşünmelerine yol açtığından daha da etkili oluyordu.
Atom bombasının geliştirilmesi projesinin askeri yöneticisi Tuğgeneral Les­
lie R. Groves 100 milyon dolarlık bir harcamayı onaylaması için Marshall'ın
odasına girdi. Genelkurmay ba§kanını i§lerine dalmış buldu ve büyük bir
dikkatle belgeleri karşılaştırıp not almasını izledi. Sonunda Marshall kale-
136

--- Sayfa 137 ---
3 3 Stratejide Savaş
mini bıraktı, 100 milyon dolarlık talep belgesini inceledi ve imzalayıp tek
bir laf etmeden Groves'a uzattı. General teşekkür edip odadan çıkarken
Marshall konuştu. "Belki şu anda ne yapmakta olduğum ilginizi çekebilir:
evimin bahçesindeki çimler için 3.52 dolarlık bir çek yazıyordum."
Gerek Savaş Bakanlığı'nda gerekse dış ülkelerde Marshall için çalı­
şan binlerce kişinin onun varlığını hissetmeleri için yüzünü görmelerine
gerek yoktu. Y ardımcılanndan gelen kısa, ama özlü raporlarından, soru­
ları ve isteklerine verilen gecikmesiz yanıtlardan, bakanlığm verimliliğin­
den ve takım ruhundan bunu hissediyorlardı. Marshall'ın diplomatik ama
güçlü biçimde işleri halletme yöntemini özümsemiş olan Eisenhower gibi
ki§ilerin liderlik tarzından bunu algılıyorlardı. Kısacık birkaç yılda Mars­
hall Savaş Bakanhğı'nı ve ABD Ordusu'nu reformdan geçirmişti. Bunu
nasıl başardığını gerçekten anlayanların sayısı oldukça azdı.
"Buradaki her Yunanlının kral olabileceğini düşünüyor musunuz? Bir
araba dolusu komutanın bulunması iyi bir şey değildir. Bir tek komutana,
Cronus'ıın oğlu hilekar Zeus'un bu görevi verdiği ve halkı için karar verme
hakkını tanıdığı bir tek krala ihtiyacımız var."
Ve böylece Odysseus ordunun başına geçti. Adamların hepsi gemilerinden,
kulübelerinden gelip büyük bir haykırışla toplandılar.
İLYADA, HOMEROS, MÖ IX. YY.
Yorum
Marshall genelkumay başkanı olduğunda kendine bakim olması ge­
rektiğini biliyordu. Yoksa generallerin inatçılığı, siyasi çekişmeler, savur­
ganlıklar gibi tüm sorunlu alanlarda herkesle kapışmak zorunda kalacak­
tı. Ama Marshall bu kışkırtmaya boyun eğmeyecek kadar akıllıydı. Önce­
likle çok fazla savaş yapacağı için yorulacak hayal kırıklığına uğrayacak
ve belki de kalp krizi geçirecekti. İkincisi bakanlığın yönetimini sürdürür­
ken ufak tefek engellere öylesine takılacaktı ki, tablonun bütününü göz­
den kaçıracaktı. Son olarak da zorba gibi tanınacaktı. Bu çok-başlı cana-
1 3 7

--- Sayfa 138 ---
Rohert Greene
varı yok etmenin tek yolunun, geriye çekilmek olduğunu biliyordu. Ba§­
kalarının aracılığıyla dolaylı olarak yönetecek, çok hafif bir dokunu§la de­
netleyecek ve hiç kimse ne kadar baskın olduğunu fark etmeyecekti.
Marshall'ın stratejisinin anahtarı gözdelerini seçmek, yetiştirmek ve
yerle§tirmekti. Adeta kendini bu kişilerde klonladığından, adamları onun
adına reform ruhunu geliştirerek ona zaman kazandıracaklar ve onun
manipülasyon değil, görev dağıtımı yapan biri gibi görünmesini sağlaya­
caklardı. Başlangıçta savurganlığı önlemeye oldukça katılıkla girişti, ama
bakanlığın üzerine damgasını vurunca, çalışan sayısı ve okunması gere­
ken gereksiz rapor sayısı azaldığından, her düzeyde daha az zaman boşa
harcandığından, kurum kendi kendine işlerlik kazanmıştı. Bu düzen ku­
rulunca Marshall makineyi daha hafif bir dokunuşla yönlendirebilirdi.
Komuta zincirini tıkayan siyasi tipler ya emekliye sevk edildi ya da ortaya
koyduğu takım ruhuna katıldılar. Dolaylı iletişim kurma tarzı, çalışanla­
rın bir kısmını eğlendirdi, ama aslında otoritesini kabul ettirmenin çok
etkili bir yoluydu. Bir subay, Marshall'ın bahçesine ait bir faturayla ilgi­
lendiğini düşünerek eve giderken çok gülebilirdi, ama bir süre sonra bir
kuruşu boşa harcadığında patronun bundan haberi olacağını algılardı.
Tıpkı Marshall'ın başına geçtiği Savaş Bakanlığı gibi günümüzün
dünyası da çok karmaşık ve karışıktır. Emir-komuta zinciriyle denetimi
sürdürmek her zamankinden daha zordur. Her şeyi kendiniz denetleye­
mezsiniz, gözünüz herkesin üzerinde olamaz. Bir diktatör olarak algılan­
mak size zarar verir, ama eğer karmaşıklığa boyun eğerseniz ve komuta
zincirini elinizden bırakırsanız, bu karmaşa sizi yutar.
Çözüm ise Marshall'ın yöntemidir: bir cins uzaktan kumanda ile yö­
netmek. Sizin görüşlerinizi paylaşan ve aynı zamanda kendi fikirlerine sa­
hip olan ve sizin gibi davranan kişileri işe alın. Zor bir karakter yapısına
sahip olanlarla teker teker pazarlık yapmak yerine özdenetim biçimine
gelecek olan bir arkadaşlık ve verimlilik ruhunu yaygınlaştırın. Organi­
zasyonun pürüzlerini yok edin, gerek çalışanların gerek masanıza gelen
raporların gerekse anlamsız toplantıların sayısını azaltın. Önemsiz ayrın-
133

--- Sayfa 139 ---
33 Stratejide Savaş
tılar üzerinde ne kadar az yoğunla§ırsanız, tablonun tümünü görmek ve
otoritenizi dolaylı olarak ortaya çıkarmak için o kadar fazla zamanınız
olur. İnsanlar zora koşulduklarını hissetmeden sizin yolunuzu izleyecek­
lerdir. Denetimin en üst noktası i§te budur.
Çılgınlık bireylerde istisnadır ama gruplarda yaygındır.
Friedrich Nietzsche (1844-1900)
Bir yandan genelkurmay bir yandan İstatistik Bürosu tarafından
hazırlanan ve sunulan raporlar Napoleon 'un emrindeki en önemli bilgi
kaynaklarıydı. Ne var ki emir-komuta zincirinin üstlerine doğru
tırmanırken raporlar gitgide belirsizleşirdi; ne kadar fazla basamak aşarsa,
sunulduğu biçim ne kadar standart olursa, bir raporun çok fazla şekillenme
(belki de şekerle-kaplanma ya da bir sürü özet arasında çarpıtılma)
tehlikesi o kadar artarak neredeyse anlamsız bir hal alırdı. Bu tehlikeye
karşı korunmak ve astlarını tetikte tutmak için bir komutanın istediği
zaman düşmanın askerlerine, topraklarına ya da kendi ordusuna yönelterek
normal kanallardan geçerken yapılandırılan/arın dışında ve o anlık
gereksinimini karşılayacak bilgiye ulaşmasını sağlayacak bir çeşit teleskoba
(bu benzetme çok yerindedir) ihtiyacı vardır. En ideal normal rapor verme
sistemi, komutana hangi soruları sorması gerektiğini söylemeli ve teleskobu
da bu soruların yanıtlarını almasını sağlamalıdır. Birbirini kesip geçen bu
iki sistem Napoleon'un uznıan elinde kullanılarak komut verme biçiminde
devrim yapılmasını sağlamıştır.
COMMAND IN WAR, MARTIN VAN CREVELD, 1985
SAVAŞIN ANAHTARI
Etkili liderliğin becerikli ve belirgin olmayan bir dokunuşa günü­
müzde her zamankinden daha çok gereksinim vardır. Nedeni çok basittir:
artık otoriteye güvenmemeye ba§ladık. Aynı zamanda hepimiz kendimizi
birer otorite -piyade eri yerine subay- olarak hayal ediyoruz. Kendilerini

--- Sayfa 140 ---
l{ohert Greeııe
öne çıkarma gereksinimi duyanlar kendi çıkarıannı artık takımın çıkarla­
rının önünde tutuyorlar. Grup içindeki birlik duygusu çok kırılganlaştı ve
kolayca çatlıyor.
Bu eğilimler liderleri pek fazla tanımadıkları biçimlerde etkiliyor. Da­
ha demokratik görünmek isteyen liderler fikir almak için tüm çalışanlara
danışıyorlar, grubun karar vermesini istiyorlar, astlarına bütün bir strateji
oluşturma dürtüsü veriyorlar. Hiç farkına varmadan liderler günün geçerli
politikasının kendilerini baştan çıkarıp savaşın ve liderliğin en önemli kural­
larından biri olan verilen emirlerin bütünlüğü kuralını çiğniyorlar. Çok geç
olmadan savaşın derslerini öğrenin: bölünmüş liderlik felaketin anahtarı ve
tarihteki en büyük askeri yenilgilerin nedenidir.
En önemli yenilgilerden biri MÖ 216 yılında Romalılar ile Hanni­
bal'ın liderliğindeki Kartacalılar arasında yapılan Cannae Çarpışması' dır.
Gerçi Romalılar sayıca Kartacalıların iki katıydı, ama kusursuzca uygula­
nan bir kuşatma stratejisiyle yok edildiler. Elbette Hannibal askeri bir da­
hiydi ama Romalılar uğradıkları yenilginin suçunu üstlendiler: iki komu­
tan ordunun liderliğini paylaştığından hatalı bir komuta sistemleri vardı.
Hannibal ile nasıl savaşacakları konusunda fikir ayrılığına düşen komu­
tanlar düşmanla olduğu kadar birbiriyle de çatışınca, işleri berbat ettiler.
Yaklaşık iki bin yıl sonra Prusya kralı ve ordunun başkomutanı Bü­
yük Frederick'in, Yedi Yıl Savaşları'nda karşısındaki beş büyük askeri
güçten daha uzun süre dayanmasının nedeni atacakları her adımda birbi­
rine danışmak zorunda kalan müttefik generallere oranla daha çabuk ka­
rar verebilmesiydi. İkinci Dünya Savaşı'nda General Marshall bölünmüş
liderliğin yarattığı tehlikeleri bildiğinden, müttefik ordularının bir tek
başkomutanı olması için ısrar etmişti. Eisenhower bu çarpışmada zafer
kazanmasaydı, Avrupa'da başarılı olamazdı. Vietnam Savaşı sırasında
Kuzey Vietnamlı komutan Vo Nguyen Giap'ın komuta bütünlüğüne sa­
hip oluşu, stratejisi kalabalık bir politikacı ve general grubuyla ortaya çı­
karılan Amerikalılara karşı avantaj kazanmasını sağladı.
140

--- Sayfa 141 ---
33 Stratejide Savaş
Bölünmüş liderlik tehlikelidir, çünkü grupları oluşturan kişiler Kü­
mesel Düşünme diyebileceğimiz mantıkdışı ve etkisiz yollarla düşünüp
hareket edebilirler. Grupları oluşturanlar politiktir: grup içinde kendi
imajlarına yararlı olacağına inandıkları biçimde konuşur ve iş yaparlar.
Olayları tarafsızca görmek yerine, başkalarını memnun etmeye, kendile­
rini öne çıkarmaya çalışırlar. Tek başına bir birey cesur ve yaratıcı olabi­
lir, ama bir grup çoğunlukla risk almaktan çekinir. Çok çeşitli egolar ara­
sında uzlaşma sağlamaya çalışmak yaratıcılığı öldürür. Grubun kendi aklı
vardır ve bu akıl temkinlidir, yavaş karar verir, hayal gücünden yoksun­
dur ve bazen açıkça mantıksızdır.
Oynamanız gereken oyun komuta bütünlüğünü korumak için eliniz­
den geleni yapmak olacaktır. İpleri elinizden bırakmayın; her şeyin üze­
rindeki stratejik vizyon yalnızca sizden kaynaklanmalıdır. Ama aynı za­
manda izlerinizi de örtmelisiniz. Sahne gerisinde çalışmalı ve grubun si­
zin kararlarınıza katkıda bulunduğu duygusuna kapılmasını sağlamalısı­
nız. Onlardan öneriler alın, iyi fikirleri kendi düşüncelerinize katın, kötü­
lerini kibarca reddedin. Sonunda kendi görüşünüze güvenin, ama grubun
içindeki özgüvensiz politik kişileri yatıştırmak için gerekirse ufak tefek
süslemeye yönelik strateji değişiklikleri yapabilirsiniz. Grup olarak karar
vermenin tehlikelerini hiç aklınızdan çıkarmayın. Etkili liderliğin ilk ku­
ralı, komuta bütünlüğünü elinizden bırakmamaktır.
Yarın sabah şafak siikerken St. Cloud'dan ayrılıp Worms'a gideceksiniz,
orada Ren Nehri'ni geçeceksiniz. Nehri geçme hazırlıklarının oradaki
nöbetçilerim tarafından yapıldığından emin olmalısınız. Bundan sonra
Kassel'e ilerleyecek ve bölgenin savunma durumuna getirilip gerekli
malzemenin tedarik edilmesini sağlayacaksınız. Güvenlik tedbirlerini alıp
Hanau Kalesi'ni ziyaret edeceksiniz. Ani bir saldırıyla ele geçirilebilir mi?
Gerekirse Marburg kalesini de ziyaret edeceksiniz. Sonra Kassel'e gidecek ve
benim oradaki büyükelçinin aracılığıyla bana rapor vereceksiniz ve o
kişinin yerinde bulunduğundan emin olacaksınız. Frankfurt'dan Kassel'e
1 4 1

--- Sayfa 142 ---
Robert Greene
yapılacak yolculuk gece yapılmamalı, çünkü benim ilgi duyacağım noktaları
gözlemlemeniz gerekiyor. Kassel'den sonra yine gündüz yolculuk yaparak en
kısa yoldan Köln'e gideceksiniz. Wesel, Maitız, Kassel ve Köln arasındaki
bölge incelenmelidir. Orada hangi yollar var ve iyi iletişim kurulabiliyor
mu? Kassel ile Paderborn arasındaki iletişim konusunda bilgi toplayın.
Kassel'in önemi nedir? Burası silahlı ve direniş gösterecek durumda mı?
Seçmen Prens'in şu andaki askeri gücünü, silahlarını, milislerini, güçlü
olduğu yerleri araştırıp değerlendiriniz. Köln 'den sonra Maniz'e gelip
benimle buluşacaksınız. Ren Nehri 'nin sağ yakasından yürüyüp Düsseldorf,
Wesel ve Kassel arasındaki bölgeyi gözden geçireceksiniz. Raporunuzu
almak üzere ayın 29'unda ben Mainz'da olacağım. Seferin başlangıcı ve
ilerleyişi için bölgeyi hafızanıza kazımanızın ne kadar önemli olduğunu
göreceksiniz.
NAPOLEON'UN BİR GENERALE VERDİGİ YAZILI EMİRLER,
MARTIN VAN CREVELD'IN COMMAND IN WAR ADLI
KİTABINDAN ALINTI, 1985
Denetim kolayca yitirilen bir olgudur. Aslında insanları ne kadar
baskı altında tutarsanız, üzerlerinde o kadar az denetim sağlayabilirsiniz.
Liderlik emirler yağdırmanın ötesinde incelik gerektiren bir i§tir.
Mesleğinin ilk yıllarında ünlü İsveçli film yönetmeni Ingmar Berg­
man sık sık hayal kırıklığına uğruyordu. Yapmak istediği filmleri dü§lüyor
ama yönetmenlik görevi çok yorucu olduğundan ve çok fazla baskı altın­
da bulunduğunu hissettiğinden oyunculara ve diğer çalı§anlara emirler
yağdırıyor, bağırıp çağırıyor, isteklerini yerine getiremedikleri için adeta
saldırıyordu. Bazıları diktatörce davranı§ları kar§ısında gücenirken bir
kısmı robotla§ıyordu. Neredeyse her yeni filminde Bergman yeni bir kad­
royla çekime ba§lamak zorunda kalıyor ve bu durum i§leri daha da zor­
la§tırıyordu. Ama sonunda İsveç'in en iyi görüntü yönetmenleri, editörle­
ri, sanat yönetmenleri ve aktörlerinden olu§an, kendisiyle aynı yüksek
standartları payla§an ve güvendiği bir ekip kurdu. Böylece denetim diz­
ginlerini gevşetebildi ve Max von Sydow gibi aktörlere aklından geçenleri
1 42

--- Sayfa 143 ---
33 Stratejide Savaş
açıklayıp büyük bir başarıyla gerçekleştirmelerini izledi. Dizginleri gev­
şetmekle daha kolay denetim sağlamı§tı.
Verimli bir emir-komuta zinciri kurmanın önemli bir adımı, sizin he­
def ve değerlerinizi paylaşan yetenekli bir ekip oluşturmaktır. Böyle bir
ekip size birçok avantaj sağlar. Kendi başlarına düşünebilen motive olmuş
insanlar size görev dağıtımı yapan biri imgesini kazandırır, adil ve demokrat
bir lider gibi görünmenizi sağlar, çok değerli enerjinizi koruyup tablonun
bütününü görmenizde yardımcı olur.
Bir ekip oluştururken sahip olmadığınız becerileri sergileyen, eksikle­
rinizi tamamlayan kişileri seçmelisiniz. Amerikan İç Sava§ı sırasında Ba§­
kan Abraham Lincoln'ün Güney'i yenmek için bir stratejisi vardı, ama aske­
ri geçmişi olmadığından generalleri onu küçümsüyordu. Gerçekleştiremedi­
ği bir stratejinin ne yararı olur? Lincoln kısa süre sonra saldırı taktiği konu­
sunda onunla aynı fikirleri paylaşan ve egosu yeterinden büyük olmayan
General Ulysses S. Grant'ın kişiliğinde ekip arkadaşını buldu. Grant'ı bu­
lunca ona sımsıkı sarıldı, komutanlığa getirdi ve savaşı uygun gördüğü bi­
çimde sürdürmesine izin verdi.
Ekip oluştururken uzmanlık ve zekanın sizi baştan çıkarmamasına
dikkat edin. Karakter yapısı, sizin emriniz altında ve ekibin diğer üyele­
riyle birlikte çalışma becerisi, sorumluluk yüklenme kapasitesi ve bağım­
sız düşünme yeteneği eşit derecede önemlidir. Bu nedenle Marshall, Ei­
senhower'ı çok uzun bir süre sınamıştı. Belki sizin bu kadar çok zamanı­
nız olmayabilir, ama çok parlak özgeçmişine bakarak insan seçmeyin. Be­
cerilerinin ötesinde psikolojik yapısına da bakın.
Oluşturduğunuz ekibe güvenin, ama ekibin esiri olmayın ya da ge­
reksiz yetki vermeyin. Franklin D. Roosevelt'in fikirlerine güvendiği ka­
bine üyeleri ve danışmanlardan oluşan ünlü bir "beyin vakfı" vardı, ama
hiçbirinin son kararı almasına izin vermediği gibi yönetim içinde kendi
güç tabanlarını oluşturmalarını da engellerdi. Onları, çok değerli zamanı
kazanmasına fırsat veren, kendi yeteneklerinin uzantısı olan araçlar gibi
143

--- Sayfa 144 ---
Robert Greeııe
görürdü. Komuta bütünlüğünün önemini iyi bildiğinden asla ihlal etmeye
kışkırtılamadı.
Herhangi bir komuta-zincirinin ana işlevi siperlerden size çok hızlı
bilgi ulaşmasını sağlayıp sizin koşullara hızla uyum göstermenize yardım­
cı olmaktır. Bu zincir ne kadar kısa ve düzgün olursa bilgi akışı o kadar
kolaylaşır. Yine de zincir boyunca yukarı doğru ilerleyen bilgi sulandırıla­
bilir: resmi kanallardan filitrelerden geçerken gerekli bulguları içeren ay­
rıntılar standartlaştırılıp genelleştirilebilir. Doğrudan bilgiye ulaşmak için
bazen sizin sahayı dolaşmanız gerekir. Yaptığı reformların etkilerini ken­
di gözleriyle görebilmek için Marshall ara sıra kılık değiştirip ordu karar­
gahlarını ziyaret eder ve askerlerden gelen mektupları okurdu. Karma­
şıklığın gitgide arttığı günümüzde bunu yapmak çok zamanınızı alabilir.
Sizin askeri tarihçi Martin van Creveld'in "yönlendirilmiş teleskop"
diye nitelendirdiği, zincirin çeşitli halkalarında ve sava§ meydanında bu­
lunup size anında bilgi aktaracak kişilerden oluşan sisteme gereksinimi­
miz var. Dostlar, müttefikler ve casuslardan oluşan bu sistem yavaş işle­
yen zinciri atlayıp bilgiye ulaşmanızı sağlar. Bu oyunun uzmanı olan Na­
poleon sadakat, enerji ve zekaları nedeniyle seçtiği genç subayların oluş­
turduğu bir gölge birliği ordunun tüm kademelerine yerleştirmişti. Nor­
mal kanallardan kendisine yeterince hızlı ulaşmayan bilgileri edinebilmek
için bu kişileri gizli emirlerle her an uzaktaki cephelere, garnizonlara ya
da diplomatik bir elçi görünümü altında düşman karargahına bile gönde­
rirdi. Genel olarak yönlendirilmiş teleskopları geliştirip grubun içine da­
ğıtmak çok önemlidir. Katı bir ortamda size manevra yapacak yer sağla­
mak için zincirde esneklik yaratırlar.
Emir-komuta zincirinizin en büyük tehlikesi grubun içindeki siyasi
yaratıklardan gelir. Bu tip insanlardan kaçınmanız olanaksızdır; her türlü
organizasyonda ayrık otları gibi ortaya çıkıverirler. Yalnızca kendi çıkar­
ları için orada bulunmakla yetinmeyip gündemleri uyarınca bölünmeler
yaratıp oluşturduğunuz birliğe zarar verirler. Emirlerinizi kendi amaçlan-
144

--- Sayfa 145 ---
3 3 Stratejide Savaş
na uygun olarak yorumlar, herhangi bir belirsizlikte delikler bulur ve zin­
cirde gözle görülmeyen kırıklar yaratırlar.
Onları daha grubunuza katılmadan önce ayıklamaya çalı§ın. Ekibini­
zi olu§tururken kişilerin geçmi§lerine bakın: huzursuzlukları var mı? Sü­
rekli oradan oraya gitmi§ler mi? Böyle bir durum uyum sağlamalarını en­
gelleyen hırsın varlığına İ§aret eder. İnsanlar sizin fikirlerinizi tam olarak
paylaşınca da dikkatli olun: herhalde size şirin görünmek için fikirlerinizi
geri yansıtıyorlardır. İngiltere Kraliçesi I. Elizabeth'in sarayı çeşitli siyasi
tiplerle doluydu. Elizabeth'in bulduğu çare ise fikirlerini kendine sakla­
maktı, durduğu noktayı en yakınındakilerden başkası bilmezdi. Böylece
insanların onun fikirlerini geri yansıtmaları, amaçlarım kusursuz bir fikir­
birliği ardına gizlemeleri zorlaşırdı. Kraliçenin stratejisi çok akılcıydı.
Başka bir çözüm de siyasi köstebekleri yalnızlaştırmak, grubun için­
de manevra yapacakları yer bırakmamaktır. Marshall kendi verimlilik ru­
hunu gruba yayarak bunu başarmıştı: bu ruhta çatlak oluşturanlar derhal
göze çarptığından kolayca yalnızlaştırılabiliyordu. Her şartta asla saflık
göstermeyin. Gruptaki köstebekleri saptayınca, otoritenizi yıkmak için
bir güç merkezi oluşturmalarını engelleyecek kadar çabuk hareket edin.
Son olarak da emirlerin biçimine ve içeriğine dikkat edin. Belirsiz
emirlerin değeri yoktur. Kişiden ki§iye aktarılırken inanılmaz biçimde de­
ğişirler ve adamlarınız bunları belirsiz ve kararsızlık simgesi olarak gör­
meye başlar. Emir vermeden önce ne istediğinizi açıkça bilmeniz çok
önemlidir. Buna karşılık eğer emirleriniz fazla dar çerçeveli ve fazla ay­
rıntılıysa, durum böyle gerektirdiğinde, insanların kendi adlarına düşün­
mekten vazgeçip robot gibi davranmalarına yol açar. Her iki yönde hata­
ya dü§mek sanat değildir.
Diğer açılardan olduğu gibi Napoleon bu noktada uzmandı. Emirle­
rinin içerdiği sevimli ayrıntılar, onun aklının nasıl çalı§tığını subaylarının
hissetmesini sağladığı gibi yorumlamalarına da izin verirdi. Olası acil du­
rumları sık sık gündeme getirir ve subayların gerekli olduğu takdirde tali-
145
F: 10

--- Sayfa 146 ---
Robert Greene
matlarını nasıl uygulayabileceklerini açıklardı. Daha da önemlisi emirle­
rinin te§vik edici bir havası vardı. Kullandığı dil arzularının ruhunu akta­
rırdı. Çok güzel yazılmı§ bir emrin gücü daha yüksektir; insanlar kendile­
rini buyruk altında değil, uzaktaki bir imparatorun isteklerini yerine geti­
ren ki§iler olarak görünce, büyük bir davaya katıldıklarını hissederlerdi.
Ruhsuz, bürokratik emirler umursamaz eylemlere ve geli§igüzel uygula­
malara dönü§ür. Açık, kısa, te§vik edici emirler ise subayların denetimi
ellerinde tuttukları hissine kapılmasını sağlayıp askerlere sava§ma ruhu
a§ılamalarına yardımcı olur.
Simge: Dizginler. Dizgini olmayan bir atın hiçbir yararı yok­
tur, ama kontrol altında tutmak için her dönüşte boş ye-
re dizginlerini çektiğiniz atın durumu da eşit dere-
cede kötüdür. En kolay denetim neredeyse tü-
müyle serbest bırakmakla sağlanır: dizgin-
leri hafifçe tutarsanız at çekildiğini his-
setmeyecek, ama gerginlikteki en
küçük değişikliği algılayıp is-
teğiniz doğrultusunda ha-
reket edecektir. Herkes
bu sanatta usta olamaz.
Otorite: Kötü bir general, iki iyi
generalden daha iyidir. -Napo­
leon Bonaparte (1769-1821)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Bölünmü§ liderlik hiçbir zaman yarar sağlamaz. Eğer size komutayı
payla§manız gereken bir görev önerilirse, hemen reddedin, çünkü bu gi-
146

--- Sayfa 147 ---
33 Stratejide Savaş
ri§im ba§arısız olur ve siz bundan sorumlu tutulursunuz. Daha alt kade­
mede bir görevi üstlenmeniz ve komutayı ba§kalarına bırakmanız yerinde
olur.
Yine de rakibinizin hatalı komuta yapısından yararlanmak her za­
man bilgeliktir. Kar§ınızdaki güçlerin birle§tirilrni§ olmasından asla kork­
mayın: eğer liderliği payla§ıyorlarsa, bir komite tarafından yönetiliyorlar­
sa, siz daha avantajlı durumdasınız demektir. Aslında Napoleon gibi dav­
ranın ve bu tip komuta yapısına sahip dü§manlar seçin. Her zaman ba§a­
rılı olursunuz.
1 4 7

--- Sayfa 148 ---
Rohert Greene
6
GÜÇLERİNİZİ AYIRIN
Denetimli Kaos Stratejisi
Savaşın en önemli unsurları hız ve uyum sağlamak,
düşmandan daha çabuk karar verip hareket edebil­
mektir. Ama günümüzde hız ve uyumu yakalamak ol­
dukça zordur. Parmaklarımızın ucunda her zamankin­
den çok daha fazla bilgi olduğundan yorumlamak ve
karar vermek gittikçe zorlaşıyor. Yöneteceğimiz insan
sayısı daha fazla ve bu kişiler daha geniş bir alana ya­
yılmış durumda ve çok daha fazla belirsizlikle yüz yü­
ze kalıyoruz. Savaşın en büyük ustası Napoleon'dan
ders alın: hız ve uyum sağlamak esnek organizasyon­
dan kaynaklanır. Güçlerinizi kendi başlarına karar ve­
rip hareket edecek bağımsız gruplara bölün. Onlara se­
ferin ruhunu aşılayarak ele avuca sığmaz, durdurul­
maz biçime getirin, tamamlamaları gereken bir görev
verin ve bırakın gitsinler.
148

--- Sayfa 149 ---
3 3 Stratejide Savaş
HESAPLANMIŞ DÜZENSİZLİK
1800 yılında Avusturya'yı Marengo Çarpışması'nda yenilgiye uğratan
Napoleon kuzey İtalya'nın denetimini ele geçirdi ve Avusturyalıları hem
o bölgede hem de Belçika'da Fransızların kazandığı toprakları tanıyan
bir antlaşma imzalamak zorunda bıraktı. Beş yıl boyunca huzursuz bir ba­
rış sürdü ve bu arada Napoleon kendini Fransa imparatoru ilan etti. Av­
rupa halkının çoğu bu sonradan görme Korsikalının sınırsız hırsları oldu­
ğundan kuşku duymaya başladı. Ordunun yaşlı ve etkili bir üyesi olan
Avusturyalı iaşe subayı General Kari Mack kendi ülkelerini savunmak
için önce davranarak zaferi garantileyecek kadar büyük bir orduyla Fran­
sa'ya saldırma önerisini gündeme getirdi. Meslektaşlarına, "Savaşta amaç
yalnızca yenilmekten kaçınmak değil, düşmanı yenmektir," dedi.
Mack ile benzer fikirlere sahip olanlar yavaş yavaş etkili olmaya baş­
ladılar ve 1805 Nisan'ında Avusturya, İngiltere ve Rusya, Fransa'ya savaş
açıp Nepoleon-öncesi sınırlarına geri çekilmeye zorlamak için bir ittifak
antlaşması imzaladı. O yaz plan yaptılar: Avusturya 95.000 askerle kuzey
İtalya'da Fransa'ya saldıracak ve 1800 yılındaki yenilginin acısını çıkara­
caktı. 23.000 asker de İtalya ile Avusturya arasındaki Tirol bölgesini gü­
venlik altına alacaktı. Ardından Mack 70.000 askerle Tuna Nehri'nin ba­
tısından Bavyera'ya girip stratejik konumdaki bu ülkenin Fransa ile itti­
fak yapmasını önleyecekti. Bavyera'da kamp kurunca Mack ile ordusu
birkaç hafta sonra Rusya'dan gelecek 75.000 kişilik orduyu bekleyecekti.
İki ordu bir araya gelince asla durdurulamayan bir güç biçiminde batıya,
Fransa'ya yürüyecekti. Daha sonraları her savaş cephesine daha fazla as­
ker yığılacak ve 500.000 askerle bu tarihe kadar Avrupa'da oluşturulmuş
en büyük ordu ortaya çıkarılacaktı. Kendi ordusunun iki katı bir güçle
her tarafından saldıran bu orduya Napoleon bile karşı koyamayacaktı.
Eylül ortasında Mack, Tuna Nehri boyunca, Bavyera'nın kalbindeki Ulm
kentine doğru ilerleyip seferin kendisine düşen kısmını başlattı. İstediği
yerde kamp kurunca yeterince tatmin olduğunu hissetti. Her şeyi önce-
14.9

--- Sayfa 150 ---
Robert Greene
den düşünmeye çalışmış, anlaşılır bir plan yapmış ve herkesin buna uy­
masını sağlayarak "saat gibi işleyen bir savaş" yapmaya artık hazırdı. Pla­
nının kusursuz olduğunu, hiçbir şeyin ters gitmeyeceğini düşünüyordu.
Napoleon'un sonu gelmişti.
Göz önüne alınması gereken son nokta Napoleon 'un uyguladığı devrim
niteliğindeki komuta sisteminin varsayılacağı gibi teknolojik ilerlemenin bir
sonucu olmadığı, yalnızca çok üstün organizasyona ve doktrine bağlı
olduğuydu. İmparatorun elindeki teknolojik araçlar rakiplerinin sahip
olduklarından daha gelişmiş değildi, ama o, rakiplerinden farklı olarak
binlerce yıldır teknolojinin komutanlara getirdiği kısıtlamaları aşmak için
gerekli cesaret ve yaratıcılığa sahipti. Rakipleri denetimi sürdürmek ve
belirsizliği en aza indirgemek için askerlerini bir arada tutarken Napoleon
tam tersini seçiyor, ordusunu belirli sürelerle kendi başına hareket
edebilecek parçalara ayırarak merkezden uzaklaştırıyor ve sonucunda da
daha yüksek bir belirsizliğe tahammül edebiliyordu. Elindeki teknolojik
araçların emirlerin işlevini ve strateji yöntemlerini etkilemesine izin vermek
yerine, bu teknolojinin getirdiği kısıtlamaları kazançlı biçimde kullanmayı
başarmıştı.
COMMAND IN WAR, MARTIN VAN CREVELD, 1985
Mack bir çarpışmada Fransızlara esir düşmüş ve Fransa'da geçirdiği
üç yıl boyunca Napoleon'un savaşma biçimini incelemişti. Napoleon'un
stratejisinin anahtarlarından biri, düşmanını güçlerini bölmeye zorlamak­
tı, ama şimdi bu hile tersine dönmüştü: İtalya'da sıkıntı yaşadığından
Ren Nehri'nin ötesinden Almanya ve Bavyera'ya 70.000'den fazla asker
gönderemezdi. Ren Nehri'ni aştığı anda Avusturyalılar onun amacını an­
layacak ve ilerlemesini yavaşlatmak için harekete geçecekti; ordusunun
Ulm ve Tuna Nehri'ne ulaşması için en az iki ay gerekiyordu. Bu arada
Avusturyalılar çoktan Ruslarla bir araya gelmiş ve Alsace ile Fransa'yı
süpürmüş olacaklardı. Bu strateji Mack'in şimdiye dek bildikleri kadar
1 5 0

--- Sayfa 151 ---
3 3 Stratejide Savaş
kusursuzdu. Napoleon'dan ve simgelediği her §eyden -disiplinsiz askerle­
rinden, Avrupa'yı saran devriminden, statükoya yönelik tehditlerinden­
nefret ettiğinden onu yok etmek için oynayacağı rolden büyük keyif alı­
yordu. Mack yalnızca Rusların bir an önce Ulm'e ula§masını istiyordu.
Eylül ayının sonuna doğru Mack bir terslik olduğunu hissetmeye
başladı. Ulm'ün batısında kendi kampıyla Fransa sınırı arasında Kara Or­
man bölgesi vardı. Birdenbire keşif birlikleri bir Fransız Ordusu'nun or­
mandan yaklaşmakta olduğunu bildirmeye başlamıştı. Mack şaşkına dön­
dü: Napoleon'un Ren Nehri'ni aşıp Almanya'ya daha kuzeyden girmesi
ve doğuya geçişin daha kolay ve durdurulması daha güç olan bu yolu izle­
mesi gerekirdi. Ama işte yine beklenmedik bir şey yapmış ve ordusunu
Kara Orman'daki dar bir patikadan doğruca Mack'in üstüne göndermişti.
Bu adım bir kandırmaca olsa bile Mack'in konumunu koruması gereki­
yordu. Böylece Rusların gelişini beklerken Fransızların ilerlemesini dur­
durmak için ordusunun bir kısmını Kara Orman bölgesine yolladı.
Birkaç gün sonra Mack'in aklı iyice karıştı. Fransız Ordusu Kara Or­
man' dan geliyordu ve süvari birliklerinin bir kısmı iyice yaklaşmıştı. Aynı
zamanda kalabalık bir Fransız Ordusu'nun kuzeyden gelme
.
kte olduğu
haberini de aldı. Raporlar birbiriyle çelişkiliydi: bazıları bu ordunun
Ulm'ün doksan kilometre kuzeybatısındaki Stuttgart'da olduğunu söyler­
ken bazı raporlar da daha doğuda ya da daha kuzeyde ve hatta çok yakın­
da Tuna Nehri civarında olduğunu belirtiyordu. Kara Orman'dan gelen
Fransız süvarileri kuzeye keşif birliklerinin gönderilmesini engellediğin­
den Mack'in gerçek bilgilere ulaşması zorlaşmıştı. Avusturyalı general en
korktuğu durum olan belirsizlikle yüz yüze kalmıştı ve doğru düşünme
yeteneği gölgeleniyordu. Sonunda tüm askerlerine diğer güçlerle bir ara­
ya toplayacağı Ulm'e geri dönme emri verdi. Belki de Napoleon savaşı
Ulm'de yapmak istiyordu. En azından Mack eşit sayıda askere sahip ola­
caktı.
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
Rohert Greene
Dikkatimizin sürekli olarak "stratejinin organizasyonel boyutu" diye
tanımlanacak noktaya çekildiğini hissederiz. Askeri organizasyonlar ve
bunları geliştiren devletler düzenli aralıklarla askeri tehditlerle başa
çıkabilme yeteneklerini değerlendirirler. Bunu yaparken daha çok asker
sayısı, cephane miktarı, ana araç gereçlerin hazır olma oranı, ulaşım
araçları gibi sayılarak değerlendirilecek nicelikleri dikkate alırlar. Ne var
ki, organizasyonun yeterliliğini ve özellikle bu meydan okumalarla başa
çıkacak üst düzey oluşumu genellikle gözden kaçırırlar. Pearl Harbor ve
diğer örneklerin de gösterdiği gibi talihsizlikler organizasyonlardaki
eksiklerden ortaya çıkmaktadır.
MILITARY MISFORTUNES: THE ANATOMY OF FAILURE iN WAR,
ELIOT A. COHEN VE JOHN GOOCH, 1990
Ekim ayının başında Avusturyalı keşif kolları neler olup bittiğini öğ­
renince bir karabasan olduğu anlaşıldı. Bir Fransız Ordusu Tuna Nehri'ni
geçip Ulm'ün doğusuna gelmiş ve Mack'in Avusturya'ya dönüş yolunu
kestiği gibi Rusları da durdurmuştu. Başka bir ordu da güneyde konuşla­
nıp Mack'in İtalya'ya gidişini önlemişti. 70.000 Fransız askeri aynı anda
birçok yerde nasıl bulunabiliyordu? Nasıl bu kadar hızlı hareket edebili­
yordu? Paniğe kapılan Mack her yöne keşif kolları gönderdi. 1 1 Ekim' de
zayıf bir nokta bulundu: yalnızca küçük bir Fransız kuvveti kuzey ve do­
ğuya giden yolu kapatıyordu. Mack bu noktadan geçip Fransızların ku­
şatmasından kurtulabilirdi. Yürüyü§ için hazırlığa başladı. Ama iki gün
sonra geri çekilme emrini vereceği anda ke§if kolları bir gecede büyük bir
Fransız gücünün ortaya çıkıp kuzeydoğu yolunu da kapattığını bildirdiler.
20 Ekim' de Rusların yardıma gelmekten vazgeçtiğini öğrenen Mack
teslim oldu. Neredeyse bir tek kurşun bile atılmadan 60.000'den fazla
Avusturya askeri esir alındı. Tarihin en kansız zaferlerinden biri ya§an­
mı§tı.
Bundan sonraki birkaç ay boyunca Napoleon'un ordusu Ruslar ve
geri kalan Avusturyalılarla başa çıkmak için doğuya yöneldi ve Auster-
1 52

--- Sayfa 153 ---
3 3 Stratejide Savaş
litz'deki görkemli zaferini kazandı. Bu arada utanç verici yenilgide oyna­
dığı rol nedeniyle Mack iki yılını bir Avusturya hapishanesinde geçirmek­
teydi. Bu sürede planındaki hatayı bulmak için kafa patlattı (bazıları bu
süreçte aklını kaybettiğini de ileri sürdü). Bir ordu nasıl olur da birdenbi­
re doğu yönünde ortaya çıkıp onu yutabilirdi? Daha önce hiç böyle şey
görmemi§ti ve ölene dek nasıl olduğunu çözmeye çalıştı.
Tarih açısından bakınca en başanlı orduların askerlerini robota
çevirmedikkrini, her şeyi en tepeden denetlemeye başlamadıklarını, alt
düzeydeki komutanlara oldukça fazla serbestlik tanındığını görebiliriz.
Romalı yüzbaşılar ve askeri tribünler; Napowon 'un mareşalleri; Moltke'nin
ordu komutanları, Ludendorff'un ftrtına birlikleri bunun örnekleridir.
TeknobJjinin çeşitli gelişme aşamalarında ortaya çıkan bu örnekler en
başarılı askeri güçlerin işleri nasıl yürüttüğünü gösterir.
COMMAND IN WAR, MARTIN VAN CREVELD, 1985
Yorum
1805 sonbaharında karşılaştığı Fransız Ordusu askeri tarihin en bü­
yük devrimlerinden birini temsil ettiğinden, tarih general Mack'i acıma­
sızca yargılamaz. Binlerce yıl boyunca sava§lar hep aynı biçimde yapılrnı§­
tı: bir komutan büyük ve birle§tirilmiş ordusunu aşağı yukarı aynı boyut­
taki düşman ordusuna karşı sava§ meydanına sürerdi. Kişinin askeri gü­
cünü bir arada tutması ilkesini ihlal ettiğinden, ordusunu küçük bölümle­
re ayırmayı aklına bile getirmezdi. Ayrıca gücünü dağıtmak denetlemeyi
zorla§tıracağından çarpışma üzerindeki kontrolünü de kaybedebilirdi.
Birdenbire Napoleon bunların hepsini değiştirdi. 1800-1805 yılları
arasındaki barış döneminde farklı birlikleri bir araya getirerek 210.000
askerden olu§an Grande Armee (büyük ordu) modelini yarattı. Ardın­
dan büyük orduyu kendi süvari, piyade, topçu birlikleri ve genelkurmayı
olan çeşitli kolordulara ayırdı. Her kolordunun başında genelinde bir ön­
ceki seferde gücünü kanıtlamı§ olan genç bir general vardı. Asker sayısı
1 5 3

--- Sayfa 154 ---
Rohert Greene
15.000 ile 30.000 arasında deği§en her kolordu minyatür bir Napoleon ta­
rafından yönetilen minyatür bir ordu gibiydi.
Bu sistemin anahtarı kolorduların haraket etme hızıydı. Napoleon
emirlerini komutanlara verir ve istedikleri biçimde ba§armalarına izin ve­
rirdi. Emirlerin ileri geri iletilmesi için zaman kaybedilmediği gibi, daha
az yükü olan daha küçük ordular çok daha hızlı ilerleyebilirdi. Düz bir
çizgide ilerleyen tek bir ordu yerine Napoleon'un tüm kolorduları sınırsız
biçimde dağıtıp toplaması dü§manın bu da:vranı§ı kaotik ve zor okunur
bulmasına yol açıyordu.
Patton'un komutanlık/else/esi "Kimseye neyi nasıl yapacağını söylemeyin.
Ne yapmaları gerektiğini söyleyin ve bırakın kendi yaratıcılıklarıyla sizi
şaşırtsınlar," biçimindeydi.
PATTON: A GEN/US FOR WAR, CARLO D'ESTE, 1995
1805 Eylül'ünde Napoleon'un Avrupa'nın üzerine saldığı canavar i§­
te buydu. Avusturya'nın planladığı i§gali önlemek için birkaç kolordu ku­
zey İtalya'ya yollanırken yedi kolordu dağınık bir biçimde doğuya, Al­
manya'ya gönderilmi§ti. Süvari bölüğü kalabalık olan yedek bir güç de
Kara Orman bölgesine gönderilip Mack'in batıya doğru ilerlemesini ön­
leyip kuzeyde ne olup bittiğini anlayamaması ve böylece daha kolay pu­
suya dü§ürülmesi sağlanmı§tı. (Mack'in yalın psikolojisini bilen Napoleon
düzensiz görünümünün onu paralize edeceğini de biliyordu.) Bu arada
Stuttgart'ı merkez noktası olarak gören yedi kolordu güneye Tuna Neh­
ri'ne doğru inmi§ ve Mack'in çe§itli kaçı§ yollarını kapatmı§tı. Kuzeydoğu
yolunun savunmasının zayıf olduğunu i§iten bir kolordu komutanı Napo­
leon'dan emir beklemeden kendi kararıyla hızla bu noktaya ilerleyip en­
gel olu§turmu§tu. Mack hangi yöne giderse gitsin, Fransız Ordusu'nun
geri kalanının çemberi daraltmasına zaman tanıyacak kadar onu yerinde
tutabilecek büyüklükte bir kolordu ile kar§ıla§acaktı. Adeta bir tav§anı
çembere alan bir çakal sürüsü gibiydi.
1 54

--- Sayfa 155 ---
33 Stratejide Savaş
Agamemnon gülümsedi ve yürüyünce her ikisi de Ajax adını taşıyan,
miğferlerini takmakta olan iki yüzbaşıyla karşılaştı. Arkalarmda bir piyade
bulutu görünüyordu ... Agamemnon onları gördüğüne memnun olup
seslendi: "Yunan komutanları olan siz iki Ajax, size emir verseydim hata
yapardım. Siz adamlarınızı şiddetle savaşmaları için yeterince
dürtüyorsunuz. Peder Zeus, Athena ve Apollo adına derim ki eğer tüm
adamlarımda sizin yüreğiniz ofsaydı, Kral Priam 'ın kenti çoktan baş eğerdi
ve bizim ellerimize düşüp enkaza dönerdi."
İLYADA, HOMEROS, IX. YY.
Unutmayın ki, gelecek akıcı, hızlı ve çoklu doğrusal hattı olan grup­
lara aittir. Bir lider olarak doğal eğiliminiz grubu denetim altında tut­
mak, her hareketini koordine etmek olabilir, ama bu davranı§ sizi geçmi­
§e ve tarihin çok ağır hareket eden ordularına bağlar. Biraz kaos ve belir­
sizliğe izin vermek karakter gücü gerektirir, ama ordunuzu merkezden
uzakla§tırmak, takımlara ayırmak size kontrolün tümünde yitirdiğinize
kar§ılık hareketlilik kazandırır. Ve hareketlilik en fazla güç katlayandır.
Ordunuzu hem dağıtmanıza hem de toplamanıza izin vererek düz çizgi­
lerde ilerlemek yerine çqitli düzenlere sokar. Bu düzen çe§itliliği rakip­
lerinizi §a§ırtacak ve hareketsiz bırakacaktır. Farklı kolordularınıza stra­
tejik hedeflerinizle uyumlu görevler verin ve istedikleri gibi gerçekle§tir­
melerine izin verin. Daha küçük takımlar daha hızlı, daha yaratıcı, daha
kolay uyum sağlayıcı olurlar; subayları ve askerleri verilen göreve daha
fazla heyecanla sarılırlar. Sonuçta akıcılık size gereksiz baskıcılıktan çok
daha fazla güç ve kontrol sağlayacaktır.
Yaşamak için aynlın, savaşmak için bir araya gelin.
Napoleon Bonaparte (1769-1821)
SAVAŞIN ANAHTARI
Dünya, ba§arının ve gücün gizli denklemini arayan insanlarla dolu­
dur. Bu kİ§iler kendi adlarına dü§ünmek yerine takip edebilecekleri bir
1 55

--- Sayfa 156 ---
Robert Greene
reçete peşinde koşarlar. Bu nedenle de strateji fikrine sıcak bakarlar. On­
lara göre strateji bir hedefe doğru izlenmesi gereken bir dizi adımdan
oluşur. Bu adımların bir uzman ya da bir guru tarafından kendilerine
açıklanmasını isterler. Taklidin gücüne inandıklarından daha önce ünlü
birinin yaptıklarını tam olarak öğrenmek isterler. Onların ya§amdaki ma­
nevraları dü§ünceleri kadar mekaniktir.
Böyle dü§ünen kalabalıktan kendinizi ayırmak için çok yaygın bir yan­
lı§ algılamadan kurtulmanız gerekir: stratejinin özü adım adım ilerleyen çok
parlak bir planı uygulamak değil düşmanınıza oranla sizin daha fazla seçe­
neğiniz olan durumlara kendinizi yerle§tirmenizdir. Tek doğru yanıt olarak
A seçeneğine bağlı kalmak yerine ko§ullara göre uygulayacağınız A B ya da
C seçeneklerini bulundurmak gerçek stratejidir. Belirli bir denkleme göre
dü§ünmenin tersine stratejik dü§ünmenin derinliği budur.
Sun-tzu bu fikri daha farklı ifade etmi§ti: bir stratejide hedefiniz bir
shih yani potansiyel gücün pozisyonu olmalıdır demişti. Yani bir tepenin
üzerinde düşecek gibi duran bir kaya ya da iyice gerilmiş bir oka sahip ol­
malısınız. Kayaya bir dokunuş, yayın serbest bırakılması potansiyel gücü
bir anda ortaya çıkarır. Bir taş ya da bir ok her yöne gidebilir; dü§manın
davranışlarına göre ni§an alınır. Önemli olan önceden planlanmış adım­
ları izlemek değil, kendinizi bir shih durumuna getirmek ve çeşitli seçe­
nekler tanımaktır.
Napoleon herhalde Sun-tzu'nun shih kavramından habersizdi ama bu­
nu tarihte en iyi anlayan ki§iydi. Yedi kolordusunu Ren Nehri boyunca kar­
ma§ık gibi görünen bir biçimde yerleştirip yedek gücünü de Kara Orman
bölgesine getirince shih pozisyonunu almı§tı. Mack hangi yöne giderse git­
sin, ne yaparsa yapsın yenilmeye mahkumdu. Mack'in elinde hepsi de kötü
olan birkaç seçenek varken Napoleon'un seçenekleri sınırsızdı.
Napoleon her zaman kendi tarzı shih konumunu hedeflerdi ve 1805
seferinde bunu kusursuzlaştırmı§tı. Yapılanma ve organizasyon tutkunu
olduğundan kolordu sistemini geliştirip ordunun iskeletine esneklik ka-
156

--- Sayfa 157 ---
33 Stratejide Savaş
zandırmı§tı. Alınacak ders çok yalındır: merkezle§tirilmi§, katı bir organi­
zasyon sizi tek hatlı stratejilere kilitler: akıcı, bölünmü§ bir ordu size se­
çenekler tanır, shih konumuna ula§manın sonsuz olasılıklarını verir. Ya­
pılanma stratejinin kendisidir... belki de yapacağınız en önemli stratejik
seçimdir. Eğer size bir grup miras kalırsa, yapısını inceleyin ve amaçları­
nıza uygun olması için deği§tirin. Yaratıcı enerjinizi onun organizasyonu­
na katın, hedefiniz akıcılık olsun. Bunu yaparken yalnızca Napoleon'un
değil yakın dönemin en büyük sava§ makinesi olan Prusya (daha sonrala-.
rı Alman) Ordusu'nun adımlarını izleyeceksiniz.
Napoleon'a kar§ı 1806'daki Jena Çarpı§ması'nda (Bkz. Bölüm 2) kö­
tü bir yenilgiye uğrayan Prusyalı liderler kendilerini incelemeye ba§ladı­
lar. Geçmi§e saplanıp kaldıklarını, i§ yapma yöntemlerinin çok katı oldu­
ğunu fark ettiler. Aralarında Carl von Clausewitz'in de bulunduğu askeri
reformcular ciddiye alındı ve söz sahibi oldular. Onların verdiği karara
tarih boyunca hiç rastlanmamı§tı: üstün bir ordu yapısı tasarlayarak ba§a­
rıyı kurumsalla§tıracaklardı.
Bu devrimin çekirdeğini strateji, taktik ve liderlik konusunda özel
eğitim alını§ subaylardan olu§an bir genelkurmay olu§turuyordu. Bir kral,
bir ba§bakan ve hatta bir general sava§ta beceriksiz olabilir, ama ordunun
bünyesindeki bir grup parlak ve iyi eğitilmi§ subay kadrosu onun ba§arı­
sızlıklarını telafi edebilirdi. Bu kadronun yapısı sabit değildi: her yeni ge­
nelkurmay ba§kanı içinde bulunduğu zamana ve kendi gereksinimlerine
göre boyutlarını ve i§levini deği§tirebilirdi. Her seferden ya da tatbikattan
sonra genelkurmay kendini ve performansını derinlemesine inceleyecek­
ti. Bu incelemeler ve askeri tarihin üzerinde yapılacak çalı§malar için bü­
yük bir bölüm olu§turulmu§tu. Genelkurmay gerek kendi gerekse ba§ka­
larının hatalarından ders çıkaracaktı. Bu çalı§ma sürekli olarak ilerlemeyi
sürdürecekti.
Savaş sonrası kendini inceleme ve evrim geçirme döneminde Scharnhorst ile
Gneisenau'nun temel askeri kavramları ordunun tüm subayları tarafından
1 5 7

--- Sayfa 158 ---
Robert Greene
anlaşılabilecek, açık bir tanıma sahip bir doktrin biçimine getirildi. Buna
Auftragstaktikya da görev taktiği adı verildi. Üst rütbeli subaylar için
hazırlanan taktik el kitabına Moltke'nin kendisi şu satırları ekledi: "Eğer
komutanlar emir beklerse, uygun bir durumdan asla yararlanılamaz. En üst
düzeydeki komutan ile en genç asker ihmal ve hareketsizliğin hatalı yola
girmekten daha kötü olduğu gerçeğini bilmelidir." ... Alman genelkurmayını
ve koordine ettiği Alman Ordusu 'nun görünüm ve performansını hiçbir şey
bu görev taktiğinden daha fazla özetleyemezdi: tüm Alman subaylarının ve
erbaşlarının sorumluluğu, soru sormadan ya da kuşku duymadan durum
neyi gerektirirse onu yapmaktı. Bunun anlamı eğer harekete geçmek
gerekiyorsa, emir beklemeden adım atmaktı. Ayrıca eğer aldığı emirler
içinde bulunduğu durumla çelişiyorsa, emirlerin aksine davranmak
demekti. Verilen emirlerin tersine davranmanın itaatsizlik ya da
disiplinsizlik olmadığını açıkça belirtmek için Alman komutanlar
Moltke'nin Prens Frederick Charles'ın karargahını ziyaret ederken
gözlemlediği bir olayın öyküsünü tekrarlamaya başladılar. Prens
Frederick'in yaptığı bir taktik hatasından dolayı azarladığı bir binbaşı
emirleri yerine getirmiş olduğu mazeretini ileri sürüp bir Prusyalı subay
için üstlerinden gelen bir emrin tıpkı kraldan gelmiş bir emir gibi
algılanması gerektiğinin öğretildiğini anımsattı. Frederick Charles hemen
yanıtladı: "Majesteleri size binbaşı rütbesi verirken emirlerine ne zaman
uymamanız gerektiğini bildiğinizi de düşünmüştür." Bu yalın öykü daha
sonraki Alman subayı kuşaklarının kılavuzu oldu.
A GENIUS FOR WAR: THE GERMAN ARMY AND GENERAL STAFF,
1807-1945, ALBAY T. N. DUPUY, 1977
En önemli reformAuftragstaktik kavramının (göreve-yönelik komuta
sistemi) geli§tirilmesiydi. Almancada "komuta" sözcüğünün iki kar§ılığı
vardır: Auftrag ve Befehl. Befehl harfi harfine uygulanması gereken bir
emirdir. Auftrag ise daha geneldir: bir görevin tümüne i§aret eder, harfi
1 53

--- Sayfa 159 ---
33 Stratejide Savaş
harfine uygulamak yerine içerdiği ruhunun takip edilmesi gerekir. Prus­
ya'nın en büyük dü§manı Napoleon'un kendi mare§allerine verdiği rahat­
ça hareket etme özgürlüğüyle esin kaynağı olduğu Auftragstaktik ise ge­
nelkurmayın içine yayılır. Subaylara önce Alman sava§ felsefesinin hız,
saldırı ve benzeri unsurları a§ılanır. Ardından subaylar kendi adlarına dü­
§Ünme ve felsefenin tümünü kapsayacak, ama içinde bulundukları ko§ul­
lara uyum gösterecek biçimde karar verme alı§tırmaları yaparlar. Bir sa­
va§ta birliklere komuta edecek subaylara tamamlamaları gereken görev­
ler dağıtılır ve serbest bırakılırlar. Subaylar hedefe nasıl ula§tıklarına de­
ğil, hareketlerini sonuçlarına bakılarak değerlendirilir.
Birkaç kesinti dı§ında genelkurmay 1808 yılından İkinci Dünya Sava­
§ı'nın sonuna dek yerini korumu§tu. Bu süre içinde Birinci Dünya Sava­
§ı'ndaki, siperlerde yapılan çarpı§maların tüm kısıtlamalarına kar§ın müt­
tefik orduları da dahil olmak üzere Almanlar sava§ meydanlarında tüm
düşman ordularından daha iyi savaşmışlardı. Bu başarı çağdaş tarihin en
yıkıcı askeri zaferiyle zirveye ula§mı§tı: Fransızların katı savunma hatları
çevresinde çemberler çizen Alman ordularının 1940 yılında yıldırım hare­
katıyla Fransa ve Hollanda'yı i§gal etmesi. Ordunun yapısı ve Auftrags­
taktik kullanımı Almanlara daha fazla seçenek ve daha büyük potansiyel
güç vermi§ti.
Hareketlilik ve stratejik derinliği hedefleyen tüm gruplar için Alman
genelkurmayı bir organizasyon modeli olu§turmalıdır. Birincisi kurmay
heyetinin yapısının sabit olmaması ve böylece, liderlerin kendi gereksi­
nimlerine uyarlamalarına izin vermesi. İkincisi sürekli kendini incelemesi
ve öğrendiklerine göre kendi içinde deği§iklikler yapması. Üçüncüsü bu
yapılanmanın tüm orduya yayılmı§ olması: subaylar kendi astlarını eğit­
tikçe en alt düzeye kadar iniliyordu. En küçük birime bile grubun tüm
felsefesi a§ılanıyordu. Son olarak da katı emirler vermek yerine genelkur­
may göreve yönelik komuta yani Auftragstaktik kavramını uyguluyordu.
1 5 9

--- Sayfa 160 ---
Rohert Greeııe
Subaylara ve askerlere daha yaratıcı olma olanağı tanındığından, bu tak­
tik hem performanslarını arttırıyor hem de karar verme sürecini hızlandı­
rıyordu. Hareketlilik zaten bu sistemin içeriğinde yer alıyordu.
Auftragstaktik olgusunun anahtarı bütünsel grup felsefesidir. Savaştı­
ğınız davanın ya da düşmanın şeytan oluşunun çevresinde bunu yapılan­
dırabilirsiniz. Üstelik en uygun sava§ biçimini -savunmaya yönelik, hare­
ketli, acımasızca saldırgan- içerebilir. Bütün grubu bu inancın çevresinde
toplamalısınız. Ardından eğitim ve yaratıcı alı§tırmalarla bu inancın onla­
rın üzerindeki etkisini derinle§tirmeli, adeta damarlarına akıtmalısınız.
Bundan sonra kolordularınızı greve gönderirken verecekleri kararlara ve
onları koordine etme gücünüze güvenebilirsiniz.
On üçüncü yüzyılın ilk yarısında Cengiz Han'ın yönettiği Moğol or­
duları belki de Napoleon'un kolordularının en yakın öncüleriydi. Moğol­
ların üstünlüğü felsefesini yayan Cengiz Han savaşta hareketliliğin uzma­
nıydı. Bölünmü§ güçleri çok karma§ık biçimlerde birbirinden uzakla§ır ve
tekrar toplanırdı. Dü§man orduları onların kaotik görünümü kar§ısında
§aşkına döner, ne yaptıklarını bir türlü çözümleyemezdi, ama Moğollar
inanılmaz bir koordinasyonla manevra yapardı. Moğol askerleri kendile­
rine söylenmeden ne zaman ne yapmaları gerektiğini bilirlerdi. Kurban­
ları ancak onların ruhuna §eytanın girmi§ olduğunu düşünebilirdi.
Moğol askerlerinin deh§et verici koordinasyonu aslında çok sıkı eği­
timin sonucuydu. Kış mevsimindeki barış dönemlerinde Cengiz Han üç
aylık bir eylem olan Büyük Av düzenler ve ordunun tamamını Orta As­
ya'da günümüzde Moğolistan'ın yer aldığı bozkırlarda yüz yirmi kilomet­
relik bir hat üzerine yerleştirirdi. Yüzlerce kilometre uzakta toprağa sap­
lanmış bir bayrak avın bitiş noktasını işaret ederdi. Askerlerin oluşturdu­
ğu sıra önlerindeki tüm hayvanları öne doğru iterken ilerlerdi. Ağır ağır,
karmaşık bir koreografik manevrayla çizginin iki ucu çember oluşturma­
ya başlayıp hayvanları kuşatırdı. (Avın bitiş noktası bu çemberin tam or­
tasında kalırdı.) Çember daralırken hayvanlar öldürülmeye başlanır ve en
1 60

--- Sayfa 161 ---
33 Stratejide Savaş
tehlikeli olan kaplanlar en sona bırakılırdı. Büyük Av, Moğolların çok
uzaktan sinyallerle iletişim kurma becerilerini geliştirir, hareketlerini
doğrulukla koordine etmeyi, farklı koşullarda ne yapmaları gerektiğini
bilmeyi ve emir beklemeden harekete geçmeyi öğrenmelerini sağlardı.
Askerlerin teker teker kaplanlarla dövüşmesi bir cesaret alıştırması biçi­
mini alırdı. Ava çıkarak ve belirli oyunlar oynayarak Cengiz Han felsefe­
sini aktarır, adamları arasında birlik ve güven ortamı yaratır ve ordunun
disiplinini sıkılaştınrdı.
Kendi ordunuzda birlik sağlamak için askerlerin bilgi ve birbirine
güven duymalarını arttıracak alıştırmalar bulmalısınız. Böylece araların­
da iletişim kurma becerisi ve bir sonraki adımı içgüdüsel olarak atma ol­
gusu gelişecektir. Savaş meydanındaki askerlerinizi sürekli gözlemleyerek
ya da mesajlarla emirlerin karşılıklı olarak aktarılmasını bekleyerek za­
man kaybetmeyeceksiniz. Eğer bu alıştırmaları Büyük Av gibi oyunların
ardına gizlerseniz, çok daha iyi olacaktır.
Bir önceki seıon ancak kırk üç maç kazanmış, ortalama 2.365 biletli
seyircisi olan umutsuzca iflasın eşiğine gelmiş Red Sox beysbol takımını
satın aldığı zaman Tom Yawkey otuz yaşındaydı. Kulübü adeta oyuncağı
gibi görüyordu. Oyuncularını çok sevdiğinden çok şımartıyordu. Ve onları
şımarttığında oyuncular da ona övgüler yağdırıyordu ... Bobby Doerr'in Red
Sox takımının önemli maçlarda Yankees takımını niçin yenemediğini
Tommy Henrich'e sorduğunu aktaran çok kez yayınlanmış bir öykü vardır.
"Yeterince iyi değil miydik?" diye sorar Doerr. Nedeninin yeterince iyi
olmamakla bağlantısı bulunmadığını söyler Henrich, "Kulübün sahibi size
çok iyi davranıyordu. Red Sox oyuncularının Cadillac kullanmaları için
Dünya Kupası'na katılmaları gerekmiyordu. Ama Yankees'in buna
gereksinimi vardı." Red Sox organizasyonu amatör bir kuruluştu ve tüm
zamanların en sert, en profesyonel kuruluşunun karşısına çıkmıştı.
HITTER: THE LiFE AND TURMOILS OF TED WILLIAMS,
ED LINN, 1993
161
F: 11

--- Sayfa 162 ---
Rohert Greene
1940'lı ve SO'li y1llarda Ted Williams'm çevresinde toplanan Boston
Red Sox ile ünlü vurucu Joe DiMaggio'nun oynadığı Ncw York Yankees
beysbol takımları sürekli kar§ıla§ırlardı. Red Sox Kulübü'nün sahibi Tom
Yawkey oyuncularını §ımartmaya, onlar için keyifli bir hava yaratmaya,
onlarla dostluk kurmak gerektiğine inanıyordu. Mutlu bir takımın daha
iyi oynayacağını dü§ünüyordu. Bu amaçla oyuncularıyla birlikte içmeye
gidiyor, kağıt oynuyor, deplasman maçlarında iyi otellerde kalmalarını
sağlıyordu. Menajerlik konularına da el atıyor, oyuncuları için her §eyin
en iyisini istiyor ve onları mutlu etmeye çalı§ıyordu.
Yankees takımının disiplin ve ne pahasına olursa olsun zafer kazan­
ına üzerine kurulmu§ olan felsefesi ise çok farklıydı. Kulübün çe§itli bö­
lümleri birbirinin i§ine karı§ınıyordu ve takım özelliklerini anladıkları gi­
bi aldıkları sonuçlara bakarak değerlendirileceklerini biliyorlardı. Mena­
jer kendi kararlarını vermekte özgürdü. Yankees oyuncuları takımın ka­
zanına geleneğini sürdürmek gereksinimini hissediyor ve kaybetmekten
korkuyorlardı.
Yirmi yıl içinde Red Sox oyuncuları aralarında kavga ettiler, hiziple­
re ayrıldılar, sızlandılar, her türlü azarlamada §ikayet ettiler ve tek bir ba­
§arı kazandılar. Yankees takımı ise birlik içindeydi, canlıydı, on üç kupa
ve on Dünya Kupası Serisi kazandılar. Alınacak ders çok açıktır: takım
ruhu bütünlüğü ile kulüp havasının dostluğunu birbirine karıştırmayın.
Askerlerinizin sırtını sıvazlamak ve hepsi eşitmi§ gibi davranmak disiplini
bozduğu gibi hiziplerin yaratılmasına neden olur. Yüzeysel dostluklar ye­
rine kazanılan zafer, daha güçlü bağların kurulmasını sağlar ve zafer an­
cak disiplinli eğitim ve acımasızca yüksek standartlarla kazanılır.
Son olarak grubunuzu askerlerinizin gücüne, zayıflıklarına, sosyal
ko§ullarına göre yapılandırmalısınız. Bunu yapabilmek için askerlerinizin
insani yönüne uyum sağlamanız, onları ve zamanın ruhunu derinlemesine
anlamanız gerekir.
1 62

--- Sayfa 163 ---
33 Stratejide Savaş
Gerçek anlamında azami düzeydeki düzensizlik bizim dengemizdi.
T. E. LAWRENCE, 1885-1935
Amerikan İç Savaşı sırasında Kuzey ordularının generalleri askerlerin
başıbozuk yapısıyla mücadele etmek zorunda kaldılar. Konfederasyon or­
dusunun disiplinli, iyi eğitilmiş askerlerinden farklı olarak Kuzeyli askerle­
rin çoğu son anda zorla orduya alınmıştı; bazıları hapishanelerden çıkarıl­
mıştı, bir kısmı boş topraklara yerleşmiş haşin yapılı insanlardı ve hepsi ina­
nılmaz derecede bağımsızdı. Bazı generaller disiplini sağlamak için umar­
sızca çabaladılar, ama genelinde başarısız oldular. Ordular çok kötü perfor­
mans sergilemeye devam ederken bir kısmı yalnızca harita stratejisiyle ilgi­
lendi.
General William Tecumseh Sherman'ın farklı bir çözümü vardı: or­
dusunun organizasyonunu askerlerin kişiliklerine uyacak biçimde değiş­
tirdi. Daha demokratik bir ordu oluşturdu, inisiyatifi subaylarına bıraktı,
istedikleri gibi giyinmelerine izin verdi, morallerini ve grup ruhunu geliş­
tirmek için dışsal disiplini gevşetti. Ayak basılmamış topraklara yerleşen­
lerin çoğu gibi Sherman'ın askerleri de huzursuz ve göçebe ruhluydu.
Sherman askerlerin hareketliliğinden yararlanıp ordusunu sürekli hare­
ket halinde tuttu, her zaman düşmanlarından çok daha hızlı yürüdü. Tüm
Kuzey orduları içinde en çok korkulan ve en iyi performans sergileyen
Sherman'ın ordusu oldu.
Tıpkı Sherman gibi siz de askerlerinizin karakter yapılarına karşı
mücadele etmeyin, ama bunları bir değer biçimine getirip potansiyel gü­
cünüzü arttırın. Grup yapısında yaratıcı olun, aklınızı liderlik ettiğiniz or­
du kadar olabildiğince akıcı tutun.
163

--- Sayfa 164 ---
Robert Greene
Simge:
Örümcek Ağı. Hayvanların
çoğu düz bir çizgide saldırır; örüm­
cek ise konumuna uyum sağlayacak
biçimde basit ya da karmaşık bir ağ
örer. Ağ örülünce iş bitmiş sayılır.
Örümceğin ava çıkmasına gerek yok­
tur; bir sonraki aptalın ağın ne­
redeyse hiç görünmeyen iplikle-
rine takılmasını bekler.
macılığı yangın gibidir ...
Otorite: Böylece ordu avantaj
için harekete geçer ve bölü­
nüp tekrar birleşerek deği­
Karanlık kadar ʨnlaşılması
zordur; hareket halindeyken
gökgürültüsünü andırır. -Savaş
Sanatı, Sun-tzu, MÖ IV. YY.
şime uğrar. Hızı rüzgar
gibi, yavaşlığı orman
gibi, istila ve yağ-
TERSİNE ÇEVİRMEK
Ordunuzun yapısı onu oluşturan kişilere uygun olmalıdır. Merkez­
den uzaklaştırmak kuralı esnektir: bazı insanlar katı otoriteye daha iyi
karşılık verir. Gevşek bir organizasyon yürütseniz bile bazen sıkılaştırma­
nız ve subaylarınıza daha az özgürlük tanımanız gerekebilir. Bilge gene­
raller hiçbir şeyi taşa kazımaz, zamana ve değişen gereksinimlere göre or­
duyu yeniden düzenleme yeteneğini saklı tutarlar.

--- Sayfa 165 ---
33 Stratejide Savaş
7
SAV AŞINIZI BİR HAÇLI
SEFERİNE ÇEVİRİN
Moral Stratejileri
İnsanları motive edip moralini yüksek tutmanın sırrı
kendi haklarında daha az, grup üzerinde daha fazla
düşünmeye yönlendirmektir. Onları bir davaya, nefret
edilen düşmana karşı bir haçlı seferine katın. Sağ kal­
manın ordunun bütün olarak kazanacağı başarıya
bağlı olduğunu düşünmelerini sağlayın. İnsanların
gerçekten birbirine bağlandığı gruplarda ruhsal du­
rumlar ve duygular bulaşıcı olduğundan, askerlerinize
heves aşılamak kolaylaşır. Onlara cephede liderlik ya­
pın; askerleriniz sizi kendileriyle birlikte siperde çarpı­
şırken dava adına özveride bulunurken görsünler. Sizi
taklit etmek ve memnun etmek arzusuna kapılacaklar­
dır. Ödülleri ve cezaları olabildiğince seyrek dağıtın,
ama anlamlı olmasına özen gösterin. Unutmayın ki
motive olmuş bir ordu harikalar yaratır, malzeme ek­
sikliğini bile telafi edebilir.
16.5

--- Sayfa 166 ---
Rohert Greene
İNSAN YÖNETME SANATI
Biz insanlar yapısal olarak benciliz. Herhangi bir durumda ilk dü­
şüncelerimiz kendi çıkarlarımızın çevresinde dola§ır. Bu i§ beni nasıl etki­
leyecek? Bana nasıl yardımcı olacak? Aynı zamanda gerekli olduğundan,
dürtülerimizi ilgisiz ya da özverili olarak göstermeye çalışıp bencilliğimizi
örteriz. Kökle§mi§ bencilliğimiz ve bunu gizleme becerimiz bir lider ola­
rak size sorun yaratır. Sizin için çalışanların davranışları ve sözleri bunu
gösterdiğinden, gerçekten hevesli ve ilgili olduklarını düşünebilirsiniz.
Daha sonraları o ki§inin kendi çıkarlarını ilerletmek için gruptaki yerini
kullandığını fark etmeye başlarsınız. Bir sabah uyandığınızda bencil ve
komplocu bireylerden oluşan bir ordunun başında bulunduğunuzu algı­
larsınız.
İşte o zaman işin moral yönünü, askerlerinizi nasıl motive edip bir
grup biçimine getireceğinizi dü§ünmeye başlarsınız. Belki onları övmeyi,
ödül olasılıkları sunmayı denersiniz ve onları şımartıp bencilliklerini bi­
raz daha fazlalaştırdığınızı görürsünüz. Belki disiplin ve cezanın daha uy­
gun olacağını düşünürsünüz, ama bu da onların gücenip savunmaya geç­
mesine neden olur. Belki söylevler ve grup etkinlikleriyle ateşlemek ister­
siniz ama günümüzün insanları çok alaycıdır; içinizi rahatça okurlar.
Burada bir araya gelmiş yüz kişi, orada toplanmış yüz kişiden oluşan bir
orduyla hiçbir şey yapamazsınız. Aralarında birlik olan, omuz omuza duran
dört bin kişiyle yapabileceklerinizi, içsel çekişmelerle çeşitli yönlere ayrılmış
kırk ya da dört yüz bin kişiyle yapamazsınız.
RVLES OF WAR AND BRAVERY, MÜBAREK ŞAH, İRAN, XIII. YY.
Sorun ne yaptığınız değil, çok geç yapmış olmanızdır. Moral konusu­
nu ancak bir sorun biçimini aldıktan sonra düşünmeye başladınız. İşte
hatanız budur. Tarihin ünlü teşvikçilerinden ve askeri liderlerinden ders
alın: askerlerin birlikte çalı§ınalarını ve morallerini yüksek tutmalarını
sağlamanın tek yolu değerli bir dava uğruna savaşan bir gruba dahil ol-
166

--- Sayfa 167 ---
33 Stratejide Savaş
dukları duygusunu yaratmaktan geçer. Böylece dikkatleri kendi çıkarla­
rından uzakla§ır ve tüm insanların gereksinim duyduğu, kendisinden da­
ha büyük bir olu§umun parçası olma duygusuna kapılırlar. Grubu ne ka­
dar çok dü§ünürlerse, kendilerini o kadar az dü§ünürler. Kendi ba§arıla­
rını grup ba§arısıyla bağlantılı olarak görmeye ba§larlar; kendi çıkarları
daha büyük çıkarlarla örtü§ür. Böyle bir orduda insanlar bencilce davra­
nı§larının arkada§larının gözünde kendilerini küçük dü§üreceğini bilirler.
Zamanla bir çe§it grup bilincine kendilerini uyarlamaya ba§larlar.
Moral bula§ıcıdır: insanları canlı, anla§an bir grubun içine katarsanız,
doğal olarak bu ruhu yakalarlar. İsyan eder ya da bencilliğe geri dönerlerse,
kolayca dı§lanırlar. Grup lideri olduğunuz anda bu dinamiği yerle§tirmeniz
gerekir; böyle bir motivasyon ancak tepeden yani sizden gelebilir.
Doğru grup dinamiğini yaratmaya, kolektif ruhu sürdürmeye asker­
lerin dilinde "insan yönetimi" adı verilir. Büyük İskender, Hannibal, Na­
poleon gibi tarihin büyük generalleri bu sanatın ustalarıydı. Üstelik bu
sanat askerler için önemli olmanın ötesindedir: bir sava§ta nihai sorun­
dur, ölüm kalım konusudur. Napoleon bir sava§ sırasında, "Fiziksel güçle
kıyaslandığından moral üçe bir daha önemlidir," demi§ti. Bunu söylerken
askerlerin sava§ma ruhunun çarpı§manın sonucu açısından çok önemli
olduğunu anlatmak istiyordu; motive olmu§ askerler, kendilerinin üç katı
büyüklükteki bir orduyu yenebilirler.
Lekesiz bir yürekten daha sağlam bir göğüs zırhı olabilir mi! Davasında
haklı olan üç kat fazla silahlıdır, vicdanı adaletsizlikle çürümüş olanlar
çeliklere bürünmüş olsa bile çıplak olabilir.
KRAL V. HENRY, WILLIAM SHAKESPEARE, 1564-1616
En iyi grup dinamiğini yaratmak ve yıkıcı moral sorunlarını önlemek
için bu sanatın ustalarının deneyimlerinden ve yazılarından derlediğimiz
sekiz önemli adımı izleyin. Hepsi e§it derecede önemli olduğundan, ola­
bildiğince fazlasını uygulayın.
1 6 7

--- Sayfa 168 ---
Robert Greeııe
Adım 1: Askerlerinizi bir dava etrafında birleştirin. Bir fikir için sa­
vaşnıalanm sağlayın. Günümüzde insanların bir şeye inanma gereksini­
mi her zamankinden daha fazladır. Hissettikleri boşluğu yalnız kaldıkla­
rında uyuşturucular, geçici ruhsal heveslerle doldurmaya çalışırlar, ama
uğruna sava§ılması gereken bir dava olduğuna onları ikna edebilirseniz,
bundan yararlanırsınız. İnsanları belirli dava etrafında toplayınca, motive
olmuş bir güç elde edersiniz.
Bu dava istediğiniz herhangi bir şey olabilir, ama zamana uygun, ge­
leceğe yönelik ve başarıya ulaşma şansı yüksek olarak tanıtmalısınız. Ge­
rekirse onlara bir ruhsallık cilasıyla da sunabilirsiniz. Nefret edecekleri
bir düşman göstermek en iyisidir; bir düşmanın varlığı bir grubun kendini
rakip olarak tanımlamasını sağlar. Bu adımı göz ardı ederseniz, paralı as­
kerlerden oluşan bir orduya sahip olursunuz. Böyle orduları bekleyen ka­
dere layıksınız demektir.
Adını 2: Karınlarını tok tutun. Maddesel gereksinimleri karşılanma­
dıkça insanların motivasyonları sürmez. Herhangi bir yolla sömürüldük­
lerini hissedince, doğal bencillikleri yüzeye çıkar ve gruptan kopmaya
başlarlar. Bir arada tutmak için soyut ya da ruhsal bir dava ileri sürün
ama aynı zamanda maddesel gereksinimlerini de karşılayın. Yeterinden
fazla para ödeyerek şımartmanız gerekmez; birinin kendileriyle adeta ba­
ba gibi ilgilendiğini, rahatlıklarını düşündüğünü hissetmeleri daha önem­
lidir. Fiziksel gereksinimlerini karşılamak zamanı gelince onlardan çok
şey istemeniz kolaylaştıracaktır.
Adını 3: Cepheden yönetin. İnsanların bir dava için bir araya gelme
hevesinin azalması kaçınılmazdır. Hevesin azalmasını ve ho§nutsuzluğun
ortaya çıkmasını hızlandıran unsur liderin söylediği gibi davranmadığı
duygusudur. Başından itibaren askerleriniz sizi cephede görmeli, onlarla
aynı tehlikeleri ve fedakarlıkları paylaştığını öğrenmeli, davaya aynı cid­
diyetle yaklaştığınızı hissetmeliler. Onları arkadan itmek yerine, sizinle
aynı yerde olmak için koşmalarını sağlamalısınız.
1 68

--- Sayfa 169 ---
33 Stratejide Savaş
Komutanın yerinin arkada kurmaylarla birlikte değil cephede askerlerle
birlikte bulunması gereken zamanlar hep vardır. Askerlerin moralini yüksek
tutma görevinin yalnızca tabur komutanına ait olduğunu söylemek
saçmalıktır. Komutanın rütbesi ne kadar yüksekse, oluşturduğu örneğin
etkisi o kadar fazladır. Karargahta bir yerlerde oturduğunu bildikleri bir
komutanla aralarında bir bağ olduğunu hissetmezler. Aralarında fiziksel
temas olarak adlandırılabilecek bir şey isterler. Panik, yorgunluk,
organizasyon bozukluğu gibi durumlarda ya da onlardan sıradışı bir şey
isteneceği zaman komutanın bireysel örnek oluşturması, özellikle kendi
hakkında bir efsane yaratacak zekası varsa, harikalar yaratır.
FELDMAREŞAL ERWIN ROMMEL, 1891-1944
Adım 4. Onların ch'i enerjisi üzerine odaklanın. Çinliler tüm canlı­
larda ch'i adını verdikleri bir enerji bulunduğuna inanirlar. Tüm grupla­
rın kendilerine özgü fiziksel ve psikolojik ch'i düzeyi vardır. Bir lider bu
enerjiyi nasıl kullanacağını algılamalıdır.
Tembelliğin ch'i üzerinde çok kötü bir etkisi vardır. Askerler çalış­
madığı zaman ruhsal durumları çöker. Kuşkular ba§ gösterir, bencil çı­
karlar yüzeye yükselir. Aynı §ekilde savunma konumunda olmak, düşma­
nın yapacaklarını beklemek ve bunlara tepki göstermek de ch'i enerjisini
düşürür. Yani askerlerinizi meşgul edin, bir amaçla hareketlendirin, be­
lirli bir yönde ilerletin. Bir sonraki saldırıyı beklemek yerine ilerlemek
onları heyecanlandıracak ve savaşma iştahını kabartacaktır. Saldırgan ha­
reketler ch'i enerjisini yoğunlaştırır ve yoğun ch'i enerjisi dı§a vurulmayı
bekleyen güçle doludur.
Adım 5: Duygularıyla oynayın. İnsanları motive etmenin en iyi yolu
mantık yerine duygulardan geçer. Ne var ki insanlar doğuştan savunmacı
olduğundan, dramatik konuşmalarla duygularına hitap etmeye başladığı­
nızda, sizi entrikacı olarak görüp geri kaçacaklardır. Duygusal çağrının
bir sahneye gereksinimi vardır: bir öykü anlatarak onları eğlendirerek,
1 69

--- Sayfa 170 ---
Robert Greene
bir gösteri yaparak savunma sistemlerini dü§ünün, grup olarak bağlanma­
larını sağlayın. Artık duygularının üzerindeki denetimleri azaldığından,
onlara doğrudan yakla§abilir, kahkahadan ötkeye ya da nefrete daha ko­
lay sürükleyebilirsiniz. İnsan yönetimi ustalarının tiyatral bir yanı vardır:
askerlerinin midesine nasıl ve ne zaman yumruk indireceklerini iyi bilir­
ler.
Adım 6: Sertlik ve sevecenliği bir arada yürütün. İnsan yönetiminin
anahtarı ceza ve ödül dengesidir. Çok fazla ödül askerlerinizi §ımartır ve
sizi çantada keklik olarak görürler; çok fazla ceza ise morallerini bozar.
Doğru dengeyi kurmak zorundasınız. Nezaketinizi çok seyrek gösterin,
ara sıra sıcak bir laf ya da cömertçe bir hareket yeterince anlamlıdır. Öf­
ke ve ceza da yine seyrek olmalıdır; sertliğiniz çok az ki§inin ula§abileceği
yüksek standartların saptanması olarak görülmelidir. Askerleriniz sizi
memnun etmek için birbiriyle rekabet içinde olmalıdır. Daha az sertlik ve
daha fazla nezaket görmek için mücadele etmelerine izin verin.
Adım 7: Grup efsanesi yaratın. Morali en yüksek ordular sava§ sına­
vından geçmi§ olanlardır. Birçok sava§ta omuz omuza çarpı§mı§ olan as­
kerler eski zaferlerine dayalı olan bir çe§it grup efsanesini olu§tururlar.
Grubun gelenek ve §Öhretine uyum sağlamak bir gurur meselesi haline
gelir; bunu a§ağıya çekenler utanca kapılır. Bu efsaneyi yaratabilmek için
grubunuzu olduğunca fazla sava§a sokun. Kazanacakları kolay sava§larla
ba§lamak, özgüvenlerini arttıracağından akıllıca olur. Yalnız ba§ına ba§a­
rı bile grubu bir araya getirmeye yeterlidir. Efsaneye uygun sloganlar ve
simgeler oluşturun. Askerleriniz gruba ait olmak isteyeceklerdir.
Adım 8: Sızlananlara karşı acımasız olun. Sızlananlara ve kronik
sevgi yoksunlarına bir §ans tanırsanız, grubun içine huzursuzluk ve hatta
panik havası yaymalarına yol açarsınız. Onları olabildiğince hızlı yalnız­
la§tırmalı ve uzakla§tırmalısınız. Her grubun çekirdeğini diğerlerinden
1 7 0

--- Sayfa 171 ---
33 Stratejide Savaş
daha fazla motive olınu§, daha disiplinli yani en iyi askerleriniz olu§turur.
Onları fark edin, iyi niyetlerini güçlendirin ve örnek olarak ortaya çıka­
rın. Bu ki§iler sevgisiz ve paniğe kapılmaya yatkın olanlara karşı doğal
dengeler olu§turacaklardır.
Savaşta zaferi asker sayısının ya da gücünün getirmediğini bildiğinizden
eminim; hangi ordu ruhu daha güçlü olarak savaşa girerse, düşmanları
genelinde onun karşısında fazla tutunamaz.
Xenophon (MÖ 430?-355?)
İlkbahar ve sonbahar dönemlerinde Qi devleti, ]in ve Yan devletleri
taraftndan istila edilmişti. Başlangıçta işgalciler Qi devletinin askeri
gücünü yendiler. Qi sarayının önde gelenlerinden biri, cesur savaşçı Tian
Rangju yu devletin başkanına önerdi. Daha sonradan Sima Rangju adını
alan bu adamın Sima'nın Savaş Sanatı adlı askeri el kitabını yazdığı
söylenir ... Qi başkanı askeri konuları görüşmek üzere Rangju '.vu davet etti.
Rangju 'nun sözlerinden memnun kalan başkan ona general rütbesi verdi ve
Yan ve ]in ordularının saldırılarına karşı orduyu yönetmesini istedi. "Ben
sosyal sınıf olarak alt tabakadan geliyorum, ama siz, beni buradan
yükselttiniz ve hatta çok büyüklerin üzerine bile çıkardınız. Askerler henüz
bana sadık değil; sıradan insanlar beni tanımaz; değer taşımayan biri
olarak otoritemi kullanamtlm. Bu nedenle devletin hürmet ettiği örneğin en
sevdiğiniz bakanlardan birinin orduyu denetlemesini isterim," dedi Rangju.
Başkan bu isteği kabul etti ve bir soyluyu denetçi yaptı. Rangju ertesi gün
öğle saatinde bu soyluyla ordu karargahında buluşmak için sözleşerek
saraydan ayrıldı. Ardında Rangju yeni denetçiyi beklemek için bir güneş ve
su saati yaptı. Yeni denetçi gururlu ve kendini beğenmiş bir soylu
olduğundan bu görevinin yanı sıra kendi ordusunu da yöneteceğini
düşünüyordu. Gururlu ve kibirli bir insan olarak savaş ustası Rangju ya söz
verdiği halde randevuya gitmek için hiç acele etmedi. Akrabaları ve yakın
dostları ona bir veda partisi düzenledi; soylu adam içki içmek için onların
l 7 1

--- Sayfa 172 ---
Rohert Greene
yanında kaldı. Ertesi gün öğle saatinde yeni denetçi henüz karargaha
gelmemişti. Rangju güneş saatini indirip su saatini boşalttı. Askerleri
yanma çağırıp yeni denetçi ile yaptıkları anlaşmayı açıkladı. Soylu denetçi
sonunda akşamüstü geldi. Rangju, "Niçin geç kaldınız?" diye sordu. "Çok
yüksek konumlardaki akrabalarım bana bir veda partisi düzenlediler,
katılmak zorundaydım." Rangju yanıtladı. "Bir askeri lider emir aldığı gün
evini aklından çıkarır; savaş için bir söz verilince kişi ailesini unutur; savaş
davulları çalmınca kişi kendi bedenini unutur. Şimdi düşman ülkeler bizim
topraklarımızı işgal ettiler; ülkemiz çalkantı içinde; askerlerimiz sınırlarda
düşmana açık durumdalar; başkanımız ne dinleniyor ne de yediğinden zevk
alıyor; sıradan insanların yaşamı size bağlı ... veda partilerinden nasıl söz
edebilirsiniz?"
Ardından Rangju ordunun disiplininden sorumlu subayı çağırıp sordu,
''Askeri yasalara göre kararlaştırılan saatten geç kalan birine ne olur?"
Subay, "Kafasının kesilmesi gerekir," diye cevap verdi. Dehşete kapılan
soylu derhal ülke başkanına bir haberci gönderip olanları bildirdi ve yardım
istedi. Ama haberci daha geri dönmeden kibirli soylu idam edildi ve idamı
tüm orduya duyuruldu. Askerler korkudan titremeye başladılar. Sonunda
başkan ne de olsa ordunun yeni denetçisi olduğundan, soyluyu bağışladığını
bildiren bir temsilci gönderdi. Temsilci dörtnala karargaha girip başkanın
mesajını okudu. Rangju, "Bir generalin savaş meydanına gidince
başkandan almayacağı emirler vardır," dedi. Sonra disiplinden sorumlu
subaya döndü. "Bundan böyle kampta dörtnala at sürülmeyecek ama bu
temsilci bu yasaya karşı geldi. Ne yapılması gerekiyor?" Subay, "O da idam
edilecek," cevabını verdi. Temsilci korkudan taş kesildi, ama Rangju,
"Baş kanıtı bir temsilcisini öldürmek uygun düşmez," dedi ve temsilci yerine
adamlarıtıdan ikisi idam edildi. Bu idamlar da orduya duyuruldu. Rangju
rapor vermesi için temsilciyi başkana geri yolladı ve orduyla birlikte yola
çıktı. Kamp kurulunca Rangju kuyularıtı açılmasmı, ocakların
kurulmasını, yiyeceklerle içeceklerin hazırlanmasını ve hastalarm bakımını
1 72

--- Sayfa 173 ---
33 Stratejide Savaş
tek tek denetledi. Lidere ait olan tüm malzemeleri askerlerle paylaştı ve
onlarla aynı yemeği yedi. Özellikle yorgun ve hasta olanlara çok nazik
davrandı. Üç gün sonra Rangju askerleri savaş düzenine soktu. Hasta
olanlar bile Rangju ile gitmek, onunla birlikte savaşmak istiyorlardı. ]in ile
Yan orduları bunu duyunca Qi ülkesinden çekildiler. Şimdi Rangju
ordusuyla onların peşinden gidiyordu. Sonunda kaybedilen toprakları
tekrar ele geçirdi ve zafer kazanmış bir orduyla geri döndü.
MASTERING THE ART OF WAR: SUN-TZU'NUN KLASİKLEŞMİŞ
YAPITI ÜZERİNE ZHUGE LIANG VE LIU JI'NİN YORUMLARI.
ÇEVİRİ THOMAS CLEARY, 1989
TARİHTEN ÖRNEKLER
1. 1630'larda Cambridgeshire, İngiltere'de ya§ayan ta§ralı bir beye­
fendi çiftçi olan Oliver Cromwell depresyona kapılmış ve sürekli ölümü
düşünmeye başlamıştı. Krizin en derin noktasında Püriten mezhebine ge­
çince yaşamında adeta yeni bir sayfa açılmı§tı: kendini artık Tanrı ile
doğrudan payla§ım içinde hissediyordu. İlahi takdire, her olgunun bir ne­
deni bulunduğuna ve Tanrı'nın iradesine dayandığına inanıyordu. Daha
önceleri umutsuz ve kararsız olduğu halde, artık Tanrı'nın seçilmişleri
arasında bulunduğuna inandığından bir amaç için yaşadığını düşünmeye
başlamıştı.
Sonunda Cromwell parlamentoya girdi ve soylulara karşı, sıradan in­
sanların dertlerinin sesi oldu. Yine de politikadan daha büyük bir görev
için seçildiğini düşünmeyi sürdürerek büyük bir haçlı seferi vizyonları gö­
rüyordu. 1642 yılında Kral 1. Charles ile §iddetli bir kavgaya giren parla­
mento, kraliyet gücünü sınırlandırmadığı takdirde kralın ödeneklerini
kesmeyi kararlaştırdı. Charles öneriyi reddedince Cavaliers (Kralcılar;
uzun saçlı kral taraftarları) ile Roundheads (Yuvarlak Kafalar; saçları kı­
sacık kesilmiş isyancılar) arasında iç savaş patlak verdi. Parlamentonun
en ateşli taraftarları arasında Cromwell gibi Püritenler vardı. Cromwell
1 73

--- Sayfa 174 ---
Robert Greeııe
özellikle krala karşı savaşı kendisi için bir şans hatta ilahi bir çağrı olarak
görüyordu.
Gerçi Cromwell'in hiçbir askeri geçmişi yoktu, ama doğup büyüdüğü
Cambridgeshire yöresinden altmış süvariden oluşan bir birlik topladı.
Amacı bu birliği daha büyük bir alaya katmak, başka bir komutanın em­
rinde savaşarak askeri deneyim kazanmak ve yavaş yavaş kendi değerini
ortaya çıkarmaktı. Ne de olsa Tanrı onların da yanında olduğundan, ve
adamları daha dindar bir İngiltere yaratma davasına inandıklarından, ke­
sin zafere ulaşacaklarından emindi.
Deneyimsizliğine karşın Cromwell bir çeşit askeri kahindi. Daha hız­
lı, daha hareketli süvarilerin öncülüğünde yeni bir savaş biçimi hayal edi­
yordu ve savaşın ilk birkaç ayında cesur ve etkili bir lider olduğunu kanıt­
ladı. Komutası altına daha fazla asker verildi, ama adamlarının savaşma
ruhuna çok fazla değer vermiş olduğunu tiksinirek gördü: süvari akınları
düşman hatlarım deliyordu, ama askerler düşman kampını yağmalamak
için derhal düzeni bozuyorlardı. Bazı çarpışmalarda kendi birliğini yedek
kuvvet olarak geride tutmayı denedi ama askerler yalnızca ilerleme emri­
ni dinlediğinden geri çekilme durumunda düzenli olmayı beceremiyorlar­
dı. Gerçi kendilerini haçlı ordusu temsilcileri gibi gösteriyorlardı ama
çarpışmalarda yalnızca para ve macera peşinde koşan paralı askerlere
dönüyorlardı. Hiçbir işe yaramıyorlardı.
1643 yılında Cromwell albay rütbesiyle kendi alayının başına getiri­
lince geçmişle bağlarını koparmaya karar verdi. Bundan sonra yalnızca
kendisi gibi dinsel vizyon deneyimi yaşamış olan belirli tiplerde kişileri
asker olarak seçecekti. Adayları inançlarının derinliği konusunda sınama­
ya başladı. Kökleri çok eskiye dayanan geleneklerden sıyrılıp subay ola­
rak soylular yerine sıradan insanları seçti. Bir dostuna yazdığı mektupta,
"Ne için savaştığını bilen, bildiklerinden hoşlanan, kırmızı-üniformalı, un­
vansız bir yüzbaşıyı, beyefendiden öte hiçbir tanım getiremeyeceğiniz bir
soyluya yeğlerim," diye açıkladı. Cromwell askerlerini birlikte dua edip
1 74

--- Sayfa 175 ---
33 Stratejide Savaş
ilahi söylemeye teşvik ediyordu. Disiplin konusuna gelince tüm davranış­
larını Tanrı'nın planının bir parçası olarak görmelerini öğretmişti. O dö­
neme göre alışılmadık bir biçimde askeriyle yakından ilgileniyor, karınla­
rının doyduğundan, giysilerinin tam olduğundan ve maaşlarını düzenli
olarak aldıklarından emin olmaya çalışıyordu.
Cromwell'in ordusu artık çarpışmalara katılırken korkulması gere­
ken bir güç biçimini almıştı. Süvarileri sık saflar halinde yüksek sesle ila­
hiler okuyarak yürüyorlardı. Kralın ordularına yaklaşınca da diğer birlik­
lerin doğrudan düzensiz saldırıları yerine "sevimli yuvarlak dörtnala" dü­
zeniyle ilerliyorlardı. Düşmanla temas kurduklarında bile düzeni koru­
yorlar, geri çekilmeleri tıpkı ilerlemeleri gibi disiplinli oluyordu. Tan­
rı'nın kendi yanlarında olduğuna inandıklarından ölüm korkusu taşımı­
yorlardı: düşman ateşine doğru adımlarını bozmadan düz bir çizgide gi­
debiliyorlardı. Askerleri üzerinde denetimi ele geçirince Cromwell onla­
ra sonsuz bir esneklikle manevra yaptırabiliyordu. Askerleri birbiri ardı­
na çarpışmaları kazanmaya başlamışlardı.
1645 yılında Cromwell, Yeni Örnek Ordu süvarilerinin korgeneralli­
ğine getirildi. O yıl yapılan Naseby Çarpışması'nın ardından disiplinli ala­
yı Yuvarlak Kafalar denilen isyancıların zaferinde çok önemli rol oynadı.
Birkaç gün sonra süvarileri Langford'da kralcıları yenilgiye uğratıp İç Sa­
vaş'ın birinci aşamasını bitirdiler.
Yorum
İş başına geldikten sonra askerliği öğrendiğinden Cromwell'in tari­
hin en büyük askeri liderlerinden sayılması çok önemlidir. İç Savaş'ın
ikinci aşamasında Roundhead ordularının başına geçti ve Kral Charles'ı
yenip idam ettirince İngiltere'nin Lord Protector (koruyucu danışman)
unvanını aldı. Gerçi hareketli savaş tekniğiyle kendi döneminin ilerisin­
deydi, ama Cromwell parlak bir strateji uzmanı ya da savaş meydanı tak­
tikçisi sayılmazdı. Başarısı süvarilerinin disiplinine, moral durumuna bağ­
lıydı ve davasına inananlar arasından seçtiği kişilerin niteliği bu işin sır-
1 7.5

--- Sayfa 176 ---
Rohert Greene
rıydı. Bu tip askerler onun etkisine açık olduklarından oluşturduğu disip­
lini kabul ediyorlardı. Kazandıkları her yeni zaferle ona daha fazla bağla­
nıyorlar ve aralarındaki birlik duygusu güçleniyordu. Artık askerlerinden
daha fazlasını da isteyebilirdi.
Her şeyden önce davanız için seçtiğiniz adamlarınıza dikkat edin.
Birçoğu sizin inançlarınızı paylaşır gibi görünür, ama yaptığınız ilk çarpış­
ma onların yalnızca bir iş istemiş olduklarını ortaya koyar. Paralı askerler
denen bu kişiler sizi hiçbir yere götürmez. Siz gerçek inananları istiyorsu­
nuz; deneyim ve etkileyici özgeçmişlerden çok karakter yapısı ve özveri
kapasitesi önemlidir. Sağlam karakterli askerler yarattığınız etkiye açık
olacaklarından moral durumunu ve disiplini sağlamak kolaylaşacaktır.
Oluşturacağınız çekirdek kadro sizin inançlarınızı yayıp orduyu düzen
içinde tutacaktır. Bu laik dünyada çarpışmaları olabildiğince dinsel bir
deneyim, günün koşullarından daha yüce bir coşku haline getirin.
2. 1931 yılında yirmi üç yaşındaki Lyndon Baines Johnson'a düşledi­
ği iş teklifi geldi: Texas'ın On Dördüncü Kongre Bölgesi'nden yeni seçi­
len kongre üyesi Richard Kleberg'in sekreterliği. O tarihte Johnson bir li­
sede münazara öğretmeniydi, ama birçok siyasi kampanyada görev almış­
tı ve hırslı bir genç adam olduğu belliydi. Sam Houston Lisesi'ndeki öğ­
rencileri Johnson'ın kendilerini unutacağını varsaydılar, ama en iyi mü­
nazaracılar olan L. E. Jones ve Gene Latimer ile bağlantıyı koparmayıp,
Washington' dan sürekli mektup yazarak herkesi şaşırttı. Altı ay sonra da­
ha büyük bir sürpriz ortaya çıktı: Jones ile Latimer'i asistanı olarak çalış­
mak üzere Washington'a davet etti. Ekonomik çöküş zirveye tırmandı­
ğından özellikle bu tip potansiyeli olan işler oldukça azalmıştı. İki genç
bu fırsatı kaçırmadı, ama nasıl bir işe giriştikleri konusunda hiçbir fikirle­
ri yoktu.
Maaşları gülünç derecede düşüktü ve Johnson'ın onları sınırlarına ka­
dar zorlayacağı kısa sürede ortaya çıktı. Genelinde günde on sekiz, yirmi
saat çalışıp seçmenlerin mektuplarını cevaplıyorlardı. "Patronun çevresin-
1 7 6

--- Sayfa 177 ---
3 3 Stratejide Savaş
dekilerden olabildiğince yararlanma becerisi ya da zekası vardı," diye yaza­
caktı Latimer daha sonra. "Bana gelip 'Gene, bugün L. E. senden daha hızlı
gibi görünüyor,' derdi ve ben de daha hızlı çalışırdım. Ardından ona gidip,
'L. E. bak Gene sana yetişiyor,' derdi. İkimiz de hiç durmamacasına saatler­
ce daktilonun tuşlarına elimizden geldiğince hızlı vururduk."
Gerçi Jones her zaman talimatlara en iyi biçimde uymuyordu, ama
Johnson için gitgide daha fazla çalıştığını fark ediyordu. Patronun çok
büyük oynadığı belliydi: gücün zirvesine tırmanacağı alnında yazıyordu ve
hırslı Jones'u da beraberinde yükseltecekti. Johnson neredeyse her şeyi
önemli bir dava haline getiriyor, en önemsiz bir ayrıntıyı Kleberg'in seç­
menleri için bir haçlı seferine dönüştürüyordu ve J on es da kendini bu se­
ferin yani tarihin bir parçası olduğunu hissediyordu.
Jones ile Latiıner'in böylesine fazla çalışmaya hevesli olmalarının en
önemli nedeni Johnson'ın onlardan daha fazla çalışmasıydı. Jones sabah
saat beşte büroya geldiğinde, ışıkları açık, Johnson'ı çalışırken buluyordu.
Üstelik bürodan en son çıkan da Johnson oluyordu. Kendisinin yapmaya­
cağı herhangi bir şeyi yanında çalışanlardan istemezdi. Enerjisi yoğun, sı­
nırsız ve bulaşıcıydı. Ondan daha az çalışarak böyle bir adamı nasıl yan
yolda bırakabilirdiniz?
Johnson yalnızca insanları çok fazla çalışmaya zorlamakla kalınıyor
aynı zamanda acımasızca eleştiriyordu. Buna karşılık ara sıra Jones ve
Latimer'e hiç beklenmedik bir iyilik yapıyor ya da farkına bile varmadık­
ları bir konu için övüyordu. Böyle zamanlarda iki genç iş saatlerinin kötü
dakikalarını unutuveriyordu. Johnson uğruna dünyanın diğer ucuna git­
meye hazır olduklarını hissediyorlardı.
Gerçekten de J ohnson kısa sürede ilerlemeyi başarıp önce Kleberg'in
bürosunda etkili bir yere sahip oldu, ardından Başkan Franklin D. Roose­
velt'in dikkatini çekti. 1935 yılında Roosevelt, onu yeni kurulan Ulusal
Gençlik İdaresi'nin Texas eyaleti başkanlığına getirdi. Bundan sonra John­
son iki sadık asistanının çevresinde daha büyük bir ekip oluşturmaya başla­
dı ve aynı zamanda Washington'da iş bulduğu başka insanların da bağlılığı-
177
F: 12

--- Sayfa 178 ---
Rohert Greene
nı kazandı. Jones ve Latimer ile yarattığı dinamik şimdi kendini daha büyük
ölçüde yineliyordu: asistanlar göze girebilmek için rekabet ediyor, onu
memnun etmeye çalı§ıyor, standartlarına ula§maya gayret ediyor, Johnson
ve davasına layık olmaya çalışıyorlardı.
1937 yılında kongre üyesi J ames Buehanan birdenbire ölünce Te­
xas'ın Onuncu Bölge koltuğu boşalıverdi. Henüz çok genç ve tanınmamı§
biri olmasına karşın Johnson seçime katılmaya karar verdi ve kozlarını
kullandı: §İmdiye dek yetiştirdiği yardımcıları, kampanya ne gerektiriyor­
sa; şöför, anketci, konuşma metni yazarı, mangal aşçısı, gösteri yıldızı,
hemşire olarak Texas'a geldi. Bu yarı§ın kısacak altı haftasında John­
son'ın adamları Onuncu Bölge'yi baştan aşağıya taradılar. Johnson da
sanki ölüm kalım savaşı veriyormuş gibi her kapıyı çaldı. Ekibiyle birlikte
bölge seçmenlerini teker teker kendi tarafına çekti ve Amerikan siyasi
yarışlarının en büyük sürprizini yaparak seçimi kazandı. Önce senatör ar­
dından ABD başkanı olarak meslek yaşamı, ilk büyük başarısı olan bun­
dan önceki beş yıl boyunca özenle geliştirdiği sadık ve yorulmak bilmeyen
taraftar ordusu temeline dayanıyordu:
KURTLAR İLE KÖPEKLER SAVAŞIRKEN
Bir gün kurtlarla köpekler arasında düşmanlık ortaya çıktı. Köpekler bir
Yunanlıyı general olarak seçtiler. Ne var ki kurtların şiddetli tehditlerine
karşın general savaşa girmek için hiç acele etmiyordu. "Çarpışmayı niçin
ertelediğimi anlamalısınız," dedi general, köpeklere. "Çünkü harekete
geçmeden önce düşünmek gerekir. Kurtların hepsi aynı ırka mensup, hepsi
aynı renk. Ama bizim askerlerimizin farklı alışkanlıkları var, her biri kendi
ülkesiyle gurur duyuyor. Hatta renkleri bile aynı değil: kimi siyah, kimi
kahverengi, kimi beyaz ya da kül grisi. Birbirinden çok farklı ve uyum
içinde olmayanlarla ben savaşa nasıl girebilirim?" Tüm ordularda amaç ve
irade birliği düşmana karşı zaferi garanti eder.
EZOP, FABLLAR, MÖ VI. YY.
173

--- Sayfa 179 ---
33 Stratejide Savaş
Yorum
Lyndon Johnson son derece hırslı bir gençti. Parası ya da bağlantıla­
rı yoktu, ama çok daha değerli olan insan psikolojisini anlama yeteneği
vardı. Dünya üzerinde etkili olabilmek için bir güç tabanına sahip olma­
nız gerekir ve bu noktada sadık taraftarlardan oluşan bir ordu paradan
daha fazla değer kazanır. Paranın satın alamayacağı şeyleri bu ki§iler si­
zin için yapacaktır.
Bu orduyu oluşturmak oldukça zordur. İnsanlar çelişkili ve savun­
macıdır: çok üstlerine giderseniz size gücenirler; onlara iyi davranırsanız
sizi çantada keklik gibi görürler. Johnson yanında çalı§anları takdir bek­
leyen duruma getirerek bu tuzaklardan uzak kalmıştı. Bunu başarmak
için onlara cepheden liderlik etti. Yanındakilerden daha fazla çalı§tı ve
adamları buna tanık oldular: patronla eşit olamamak kendilerini suçlu ve
bencil hissetmelerine yol açacaktı. Böylesine çalı§kan bir lider adamları­
nın rekabet duygularını uyandırır ve hepsi ekibin diğer üyelerinden daha
iyi olduklarını kanıtlamak için ellerinden geleni yapar. Ne kadar zaman
ve çaba harcayacağını göstererek J ohnson, adamlarının saygısını kazandı.
Bu saygıyı kazanınca da sert ele§tiriler bile etkili motivasyonlara dönü§e­
rek taraftarlarının lideri hayal kırıklığına uğrattıkları kaygısına kapılması­
na neden oldu. Aynı zamanda hiç beklenmedik yakınlık gösterileri ona
kar§ı direnilmesini de engelledi.
Unutmayın ki moral bulaşıcıdır ve lider olarak siz bunu yayarsınız.
Yapmayacağınız fedakarlıklar isterseniz, her §eyi yardımcılarınız aracılı­
ğıyla hallederseniz, askerleriniz tembel ve gücenik olur; çok iyi davranır­
sanız, iyilikleriyle çok yakından ilgilenirseniz ruhlarındaki gerginliği bo­
şaltır ve daha fazla çalışmaları için karşılaştıkları en küçük baskı altında
sızlanan şımarık çocuklar yaratırsınız. Morali yüksek tutmanın en iyi yolu
bireysel örnek olmaktır. İnsanlar sizin davaya ne kadar bağlı olduğunuzu
görünce, enerji ve özverinizi özümserler. Ara sıra çok iyi zamanlanmış
eleştiriler sizi memnun etmek için daha fazla çalışmalarını, koyduğunuz
1 79

--- Sayfa 180 ---
Robert Greene
yüksek standartlara ula§maya çabalamalarını sağlar. Ordunuzun itip çek­
menize gerek kalmadan, sizi izlediğini fark edersiniz.
Hannibal'zn antikçağın en büyük generallerinden biri olmasının nedeni
çarpışma moralini, kendi ve düşman askerlerinin moralini çok iyi
anlamasıydı. Savaşlarda, seferlerde, harekatlarda yaşamın tüm olaylarında
bu açıdan büyüklüğünü her zaman ortaya koymuştur. Onun askerleri
Romalı askerlerden daha iyi değildi. Sayıları Roma Ordusu'nun yarısı
kadar olduğu gibi silahları da o kadar iyi sayılmazdı. Ancak Hannibal her
seferinde başarılı olmuştu. Yüksek moralin değerini çok iyi anlamıştı.
Adamlarına çok güveniyordu. Ayrıca orduya komuta ederken moral
avantajını sağlama sanatına da sahipti.
ALBAY CHARLES ARDANT DU PICQ, 1821-70
3. MÖ 218 yılının mayıs ayında Kartaca'nın (günümüzde Tunus) bü­
yük generali Hannibal çok cesur bir plan yaptı: orduyu İspanya, Galya ve
Alp Dağları'nın üzerinden kuzey İtalya'ya geçirecekti. Hedefi Roma Or­
dusu'nu kendi topraklarında yenilgiye uğratıp yayılma politikalarına son
vermekti.
Bir ordunun ilerlemesi açısından Alpler korkunç bir engeldi; daha
doğrusu o tarihe kadar hiçbir ordu bu kadar yüksek dağları a§mamıştı.
Yine de o yılın aralık ayında Hannibal binbir zorluğu atlatarak kuzey
İtalya'ya ula§tı, Romalıları hazırlıksız ve bölgeyi savunmasız yakaladı.
Kar§ılığında büyük bir bedel ödemi§ti; birlikte yola çıktığı 102.000 asker­
den yalnzca 26.000 asker sağ kalmı§tı ve hepsi yorgun, aç ve moralsizdi.
Dinlenecek zaman bulunmaması her şeyden daha kötüydü: Bir Roma
Ordusu yola çıkmış ve Kartacalıların kampından birkaç kilometre uzak­
taki Po Nehri'ni geçmişti.
Ürküntü veren Roma Ordusu'yla yapılacak ilk çarpışmanın öncesin­
de Hannibal'ın yorgunluktan bitkin dü§mÜ§ askerlerini herhangi bir bi­
çimde canlandırması gerekiyordu. Bir gösteri düzenlemeye karar verdi:
1 3 0

--- Sayfa 181 ---
33 Stratejide Savaş
bir grup tutukluyu getirtip onlara gladyatör gibi dövüşmelerini ve kaza­
nanların özgürlüklerini elde edip Kartaca Ordusu'na katılacaklarını söy­
ledi. Tutuklular bu öneriyi kabul etti ve Hannibal'ın askerleri saatlerce
bu kanlı eğlenceyi izlerken kendi sıkıntılarını unuttular.
Dövü§ler sona erince Hannibal askerlerine tutukluların tüm benlik­
lerini vererek dövüştükleri için yarı§manm çok eğlenceli geçtiğini anlattı.
Kaybetmenin anlamı ölüm olduğu zaman en zayıf insanın bile güç kazan­
dığını, ama bu tutuklular için başka bir neden daha olduğunu açıkladı.
Dövüşü kazananlar sefil mahkumlar olmak yerine özgürlüklerine kavu­
§Up Kartaca Ordusu'nda yerlerini alıp nefret edilen Romalıları yenmek
gibi büyük bir davaya katılacaklardı. Asker olarak sizler de aynı durum­
dasınız, dedi Hannibal. Çok daha güçlü bir ordu ile karşılaşacaksınız. Ev­
lerinizden kilometrelerce uzakta, düşman topraklarındasınız ve gidecek
bir yeriniz olmadığından siz de bir bakıma tutuklu sayılırsınız. Ya özgür­
lük ya esirlik ya zafer ya ölüm. Ama bugün bu adamların yaptığı gibi dö­
vüşürseniz, sağ kalırsınız.
Mahkumların yarışması ve Hannibal'ın söylevi askerlerin adeta ru­
huna işlediğinden ertesi gün inanılmaz bir şiddetle çarpıştılar ve Romalı­
ları yendiler. Ardından çok daha kalabalık Roma birliklerine karşı bir di­
zi zafer kazandılar.
Birbirini tanımayan dört cesur adam bir aslana saldırmaya cesaret edemez.
Ama birbirini çok iyi tanıyan, alacağı yardımdan emin olan daha az cesur
dört adam büyük bir kararlılıkla saldırır. Ordu organizasyonu biliminin
özeti budur.
ALBAY CHARLES ARDANT DU PICQ, 1821-70
Yaklaşık iki yıl sonra iki ordu Cannae Çarpışması'nda karşılaştı.
Çarpışma öncesinde iki ordu görüş mesafesinde konuşlanınca Kartacalı­
lar düşmanın kendilerinden sayıca çok fazla olduğunu anladı ve askerleri
bir korku dalgası kapladı. Herkes sessizleşti. Gisgo adlı bir Kartaca suba-
1 3 1

--- Sayfa 182 ---
Rohert Greene
yı, gözünü Roma Ordusu'ndan ayırmadan Hannibal'ın kar§ısına geçti ve
titrek bir sesle iki ordu arasındaki asker sayısı farklılığından söz etti.
"Fark etmediğin bir şey var Gisgo," diye yanıtladı Hannibal. "Kar§ı taraf­
taki bunca askerin arasında adı Gisgo olan bir tek kişi yok."
Gisgo kahkahalar atınca yakında bulunup konu§mayı duyanlar da
gülmeye ba§ladı ve askerlerin gerginliği azaldı. Evet, Romalıların arasın­
da bir Gisgo yoktu. Yalnızca Kartacalılar bir Gisgo ile bir Hannibal'a sa­
hipti. Böyle bir anda §aka yapabilen bir lider herhalde inanılmaz bir öz­
güvene sahipti ve eğer bu lider Hannibal ise bu duygusunda haklıydı.
Bir an önce kaygıya kapılan askerler artık özgüvene sahip olmu§lar­
dı. Tarihin en yıkıcı zaferlerinden birinin yaşandığı o gün Cannae'da Kar­
tacalılar Roma Ordusu'nu ezip geçti.
Yunanlılar hiç korkmadan Truvalılarla karşılaştılar. Aralarında dolaşan
Agamemnon, "Erkek olun dostlarım. Yiğitçe savaşın, arkadaşlarınızın
önünde utanın. Utanç duygusuna sahip olursanız, ölme ihtimaliniz azalır.
Kaçmak, size asla savaş ya da şeref kazandırmayacaktır," diye emrediyordu.
İLYADA, HOMEROS, MÖ IX. YY.
Yorum
Hannibal pek seyrek rastlanan bir motivasyon ustasıydı. Ba§kaları
askerlerini uzun söylevlerle yorarken Hannibal sözcüklere dayanmanın
ba§arısız olduğunu biliyordu. Sözcükler yalnızca askerlerin yüzeyine çar­
par, ama bir liderin adamlarının yüreğine ula§ması, kanlarını kaynatması,
akıllarına girmesi, ruhsal durumlarını değiştirmesi gerekir. Hannibal as­
kerlerini gevşeterek sakinleştirerek sorunlarından uzakla§tırarak arala­
rındaki birliği güçlendirerek duygularına dolaylı yoldan ula§ıyordu. An­
cak bundan sonra içinde bulundukları ölümcül tehlikeyi ortaya koyan bir
konu§ma yapıp duygularını sarsıyordu.
Cannae Çarpı§ması'ndaki kısa bir şakanın da benzer etkisi olmuştu:
kendi özgüveni hakkında askerlerini ikna etmeye çabalamaktansa, bunu
132

--- Sayfa 183 ---
33 Stratejide Savaş
ıınlara göstermişti. Gisgo hakkındaki şakaya gülerken askerler birlik ol­
muş ve derin anlamını algılamışlardı. Söylev vermeye gerek yoktu. Han­
nibal, adamlarının ruhsal durumundaki en ufak bir değişikliğin zafer ile
yenilgi arasındaki farkı ortaya çıkaracağını biliyordu.
Tıpkı Hannibal gibi siz de insanların duygularına dolaylı olarak eriş­
ınclisiniz: sizinle ya da karşılarındaki sorunla bağlantısı bulunmayan bir
konuda gülmelerini ya da ağlamalarını sağlayın. Duygular bulaşıcıdır, in­
sanları bir araya getirir, aralarındaki bağları sağlamlaştırır. Bundan sonra
onları bir piyano gibi çalabilir, bir duygudan ötekine ta§ıyabilirsiniz.
Uzun söylevler ve dokunaklı yakarı§lar bizi sinirlendirir ya da hor görür.
Ardındaki gerçeği rahatça görürüz. Motivasyon bundan daha incelikle
yapılmalıdır. Dolaylı olarak ilerleyip duygusal çekiciliğinizi ortaya çıka­
rınca yüzeyi kaşımak yerine içlerine girersiniz.
Birdenbire kendisi için kaygılanmayı bırakıp korkutucu kaderine bakmayı
unuttu. Yalnızca bir insan değil bir üyeydi. Parçası olduğu alay, dava ya da
ülkenin, bir krizin ortasında bulunduğunu hissetti. Tek bir arzunun baskısı
altında ortak bir kişiliğe dönüştü. Nasıl bir parmak bir elden ayrılıp devrim
yapamazsa, o da bazı dakikalarda kaçamazdı ...
Çevresindeki dostlarının daima yanında olduğunun bilincindeydi. Savaş
kardeşliğinin, uğruna savaştıkları davadan daha önemli olduğunu
hissediyordu. Ölüm korkusundan ve dumanından oluşmuş gizemli bir
yakınlıktı.
CESARET MADALYASI, STEPHEN CRANE, 1871-1900
4. 1930'lu ve 40'1ı yıllarda Green Bay Packers, profesyonel Amerikan
futbolu liginin en ba§arılı takımlarındandı ve 50'Ierin sonuna doğru en
kötüsü olmuşlardı. Neler olmuştu? Takımda Amerika karmasına seçilmiş
Paul Hornung gibi çok yetenekli oyuncular vardı. Takımın patronları bu
konuya eğiliyor, yeni antrenörler, yeni oyuncular getiriyorlardı ama hiç­
bir şey düşü§Ü önleyemiyordu. Kaybetmekten nefret eden oyuncular da
1 83

--- Sayfa 184 ---
Robert Greene
elJerinden geleni yapıyorlardı. Aslında pek ele kötü sayılmazlardı, kaybet­
tikleri maçların bir kısmını az daha kazanacak duruma bile gelmişlerdi.
Yani bu konuda ne yapılabilirdi?
Packers takımı 1958'de dibe vurdu. 1959 sezonu için her yıl olduğu
gibi yeni bir koç ve genel müdür getirildi. Oyuncular Vince Lombardi'yi
pek tanımıyor, yalnızca New York Giants takımının yardımcı koçu oldu­
ğunu biliyordu.
Yeni koçla tanışma toplantısında oyuncular her zamanki konuşma­
nın yapılmasını beklediler: bu yıl işler iyiye gidecek, size sert davranaca­
ğım, her zamanki gibi olmayacak. Lombardi onları hayal kırıklığına uğ­
ratmadı: sakin, güçlü bir sesle bir dizi yeni kuralı açıkladı. Ne var ki bir­
kaç oyuncu Lombardi'nin diğerlerinden farklı bir yönünü algıladı: adeta
özgüven fışkırıyordu, ne bağırıyor, ne baskı yapıyordu. Ses tonu ve davra­
nışı Packers'ın zaten kazanacak bir takım olarak gördüğünü belirtiyordu;
oyuncuların bu şöhrete uygun davranması yeterliydi. Adam aptal mıydı
yoksa bir kahin miydi?
Ardından antrenmanlar başladı ve farklılık kendini yönetim biçimin­
de değil ruhunda gösterdi, oyuncular kendilerini daha farklı hissettiler.
Gerçi antrenman süreleri daha kısaydı, ama neredeyse işkence denecek
kadar ağırdı. Üstelik çok basit oyunlar bitmek bilmez bir biçimde tekrar­
lanıyordu. Diğer koçlardan farklı olarak Lombardi ne yapmak istediğini
açıkladı: yenilik ya da sürpriz unsurları yerine dikkatli bir uygulamaya da­
yanan basit bir sistem yerleştiriyordu. Oyuncuların konuya odaklanması
kesin koşuldu. En ufak bir hata yaptıklarında ya tek başlarına ya da takı­
mın tümü birkaç tur fazladan koşmak zorundaydı. Lombardi sürekli ola­
rak antrenman içeriğini değiştiriyor ve böylece oyuncular can sıkıntısına
kapılmadığı gibi zihinsel odaklanmayı da gevşetemiyorlardı.
Daha önceki koçlar takımın yıldızlarına farklı muamele yapmışlardı.
Yıldızlar antrenmandan erken ayrılabiliyor, geceleri geç saate dek uyanık
kalabiliyorlardı. Diğer oyuncular bunu bir öncelik sıralaması olarak gör-
184

--- Sayfa 185 ---
3 3 Stratejide Savaş
dükleri halde yine içten içe gücenmişlerdi. "Koç Lombardi çok adil," dedi
savunma oyuncusu Henry lordan. "Hepimize eşit muamele yapıyor ... san­
ki köpekmişiz gibi." Oyuncular bundan hoşlanmaya başladı. Hornung'un
diğer oyuncular gibi disiplin altına alınmasını, azarlanmasını izlemek ho§­
larına gitti.
Lombardi'nin ele§tirileri oyuncuların benliklerine i§ledi. Hepsinin
zayıf noktalarını, güvensizliklerini bilir gibiydi. Örneğin J ordan'ın takım
arkadaşlarının önünde ele§tirilmekten nefret ettiğini acaba nereden bili­
yordu? Elinden gelenin en iyisini yapmaya zorlamak için Lombardi, onun
başkalarının önünde azarlanma korkusundan yararlandı. "Her an Lom­
bardi'nin yanıldığını göstermeye çah§tık," diye yorumladı bir oyuncu.
"Onun psikolojisi buydu."
Antrenmanlar gitgide yoğunlaştı; oyuncular yaşamları boyunca hiç
bu kadar fazla çalı§mamışlardı. Yine de antrenmanlara daha erken gelip
daha geç ayrıldıklarını fark ettiler. Sezonun ilk maçı gelip çattığında
Lombardi onları her türlü koşul için hazırlamıştı. Antrenmandan bıkmış­
lardı ve sonunda gerçek bir maça çıkacakları için minnet duyuyorlardı.
Bunca çalışmanın sonucu olarak her şeyin çok kolay gittiğini fark edince
çok şaşırdılar. Rakip takımdan daha iyi hazırlanmı§lardı ve dördüncü
çeyrekte daha az yorgundular. İlk üç maçı kazandılar. Ani gelen ba§arı
morallerini ve özgüvenlerini yükseltti.
1958 sezonunu 1-10-1 olarak kapatan Packers takımı bu yıl 7-5 reko­
runa ula§tı. Lombardi ile bir sezon çalışınca profesyonel spor dünyasının
birbirine en bağlı takımı ortaya çıkmıştı. Hiçbiri Packers'dan ayrılmak is­
temiyordu. 1960 yılında şampiyonluk maçlarına katılma hakkını elde etti­
ler ve 196l'de şampiyon oldular. Ardından bir dizi şampiyonluk kupası
aldılar. Yıllar içinde Lombardi'nin çalıştırdığı Packers oyuncuları koçun
kendilerini nasıl değiştirdiğini açıklamaya çalıştılar, ama hiçbiri bunu na­
sıl başardığını tam olarak anlatamadı.
185

--- Sayfa 186 ---
Rohert Greeııe
Bir kez daha imdada yetişmek sevgili dostlar, bir kez daha; yoksa bizim
İngiliz ölülerimizle duvarı örmek gerek. Barış zamanında insana ılımlı bir
durgunluk ve alçakgönüllülük kadar yakışan başka bir şey yoktur. Ama
savaşın gümbürtüsü kulaklarımızda patlayınca, bir kaplanın hareketlerini
taklit edin; kaslarınızı gerin, kanınızı yüreğinize çekin, uysal yapınızı çirkin
bir öfkeyle gizleyin, sonra gözünüzü kötü bir unsura dikin; tıpkı bronz bir
gülle gibi onun beyninizin kapısından içeri girmesine izin verin; ve alnınız
onu ürkütsün; tıpkı çılgın okyanusun dalgalarında kalan, Tanrı'nın cezası
tabanını koruyan kenardan uzanmış bir kaya gibi. Şimdi dişlerinizi sıkın ve
burun deliklerinizi genişletip derin bir nefes alın ve her şeyinizi olabildiğince
uzatın. Kanını savaşlardan geçmiş atalarından alan en soylu İngilizler
haydi ileri! Atalarınız tıpkı Büyük İskenderler gibi buralarda sabahtan
akşama dek dövüştü ve ancak kavga bitince kılıçlarını kınına soktu;
analarınızı onursuz bırakmayın; sizi dünyaya getiren ata dediklerinize
kendinizi kanıtlayın. Kötü kandan olanlara şimdi örnek olun ve nasıl
savaşılacağını gösterin. Ve sen, bedeni İngiltere'de yapılmış iyi çiftçi bize
meralarının hırsını göster ki burada, hiç kuşku duymadığımı değerine layık
olduğunu görelim; hiçbirinizin içinde kötülük ya da alçaklık yok;
gözlerinizde soylu bir ışık var. Sizleri koşuya hazır bekleyen tazılar gibi
görüyorum. Oyun başlıyor: ruhunuzu takip edin ve saldırırken, "Tanrı,
Harry, İngiltere ve Aziz George'un yanında!" diye haykırın.
KRAL V. HENRY, WILLIAM SHAKESPEARE, 1564-1616
5. 1796 Nisan'ında, yirmi altı ya§ındaki Napoleon Bonaparte, İtalya' da
Avusturyalılar ile sava§an Fransız Ordusu'nun ba§ına getirildi. Bu atama
birçok subay için adeta bir §akaydı; yeni komutan çok genç, çok kısa boylu,
çok deneyimsiz ve hatta "general" rolü oynayabilmek için çok hazırlıksızdı.
Askerler çok az para alıyor, kötü besleniyor ve uğruna sava§tıkları Fransız
Devrimi hakkındaki hayal kırıklıkları da gitgide artıyordu. Sava§ın ilk bir­
kaç haftasında onları daha iyi sava§maya yönlendirmek için Napoleon elin­
den geleni yaptı, ama neredeyse hepsi ona kar§ı direndi.
186

--- Sayfa 187 ---
3 3 Stratejide Savaş
10 Mayıs'ta Napoleon ile yorgun askerleri Adda Nehri üzerindeki
Lodi Köprüsü'ne ula§tılar. Askerlerinin moralini düzeltmek için verdiği
mücadeleye kar§ın Napoleon Avusturyalıları geri püskürtmeyi ba§armı§­
tı, ama bu köprüden vazgeçmeyip en ağır silahlarıyla iki ucunu tutmu§lar­
dı. Köprünün alınması epey kayba neden olacaktı, ama Fransız askerleri
bir anda Napoleon'un kendini büyük bir tehlikeye atarak öne geçtiğini ve
saldırıyı yönettiğini gördüler. Askerleri heyecanlandıran bir konu§ma
yaptı ve el bombalarını Vive la Republiqueın diye haykırarak Avusturya
hatlarına fırlattı. Co§kuya kapılan üst rütbeli subaylar saldırıyı ba§latti.
Fransızlar köprüyü ele geçirdi ve bu göreceli küçük harekatın ardın­
dan askerler Napoleon'a farklı bir gözle bakmaya ba§ladılar. Cesaretin­
den dolayı ona "Le Petit Caporal" (küçük onbaşı) dediler. Lodi Köprü­
sü'nde Napoleon'un dü§manla yüz yüze kalı§ının öyküsü tüm orduya ya­
yıldı. Sava§ sürdükçe Napoleon birbiri ardına zaferler kazandı ve asker­
lerle general arasında sevgiden de öteye giden bir bağ olu§tu.
Çarpı§malara ara verilince Napoleon bazen askerlerin kamp ate§leri­
nin arasında dola§ır, onlarla kaynaşırdı. Kendisi de basit bir topçu erinden
generalliğe yükseldiğinden askerlerle ba§ka hiçbir generalin yapamayacağı
biçimde konu§urdu. Hepsinin adlarını, geçrni§lerini ve hatta hangi çarpı§­
malarda yaralandıklarını bilirdi. Bazılarının dostça kulağını çekerdi.
Askerler Napoleon'u pek sık görmüyorlardı ama kar§ıla§tıkları za­
man aralarında adeta bir elektrik akımı oluşuyordu. Nedeni yalnızca ken­
di varlığı değildi; ne zaman onlara görünmesi gerektiğini çok iyi bilmesiy­
di; özellikle büyük çarpı§maların öncesinde ya da herhangi bir nedenle
ordunun morali bozulunca ortaya çıkıveriyordu. Bu gibi durumlarda on­
larla birlikte tarih yazdıklarını söylerdi. Bir müfreze herhangi bir saldırıyı
ba§latacağı ya da ba§ı dertte gibi göründüğü zaman derhal yanlarına yak­
la§ır ve, "Otuz sekizinciler: sizi biliyorum! Şu köyü benim için ele geçi­
rin ... saldırın!" diye haykırırdı. Askerler emirleri yerine getirmekte olduk­
larını değil, büyük bir drama ya§adıklarını hissederlerdi.
<'>
Yaşasın Cumhuriyet.
187

--- Sayfa 188 ---
Rohert Greene
Paralı askerler ve yedek kuvvetler yararsız ve tehlikelidir; kişi eğer devletini
paralı askerlerle korumaya kalkarsa asla sağlam ve güven içinde
olmayacaktır çünkü onlar birlik içinde değildir, hırslıdır, disiplinsizdir,
sadakatsizdir, dostlar arasında cesur ama düşman karşısında korkaktır;
Tanrı ya ya da insana güvenmezler; saldırı ertelendiği sürece yıkım da
ertelenmiş olur; barış zamanında onlar, savaşta düşman sizi yağmalar.
Bunun nedeni savaş meydanında kalmalarını gerektiren bir sevginin
olmayışıdır. Aldıkları para ise sizin adınıza ölmeyi isteyecekleri kadar fazla
değildir.
PRENS, NICCOLÔ MACHIA VELLI, 1513
Napoleon öfkesini pek seyrek gösterirdi ama öfkelendiğinde asker­
leri suçluluk ya da üzüntünün ötesinde bir duyguya kapılırlardı. Birinci
İtalya seferinin ileri tarihlerinde Avusturya güçleri Fransız askerlerini
hiçbir mazeret gösteremeyecek biçimde alçaltıcı bir geri çekilişe zorla­
mıştı. Napoleon bu birliğin kampını ziyaret etti. "Askerler sizden mem­
nun değilim," derken iri, gri gözleri alev alev yanıyordu. "Cesaret, disiplin
ya da dayanıklılık göstermediniz ... Bir avuç askerin bir orduyu durdurabi­
leceği bir konumdan uzaklaştırılmaya izin verdiniz. Otuz dokuzuncu ve
seksen beşinci bölükler siz Fransız askeri değilsiniz. General, kurmay
başkanı, onların sancaklarının üzerine 'İtalya'daki ordunun artık parçası
değildir!' diye yazılsın." Askerler şaşkına dönmüştü. Bazıları ağladı, bir
kısmı bir şans daha tanınması için yalvardı. Zayıflıklarının bedelini ödedi­
ler ve tümüyle değiştiler: Otuz dokuzuncu ve seksen beşinci birlikler da­
ha önce göstermedikleri güçleriyle tanınmaya başladı.
Birkaç yıl sonra Bavyera' da Avusturyalılara karşı Fransızlar çok zor
bir zafer kazandı. Ertesi sabah Napoleon çarpışmada önemli bir rol oyna­
mış olan On Üçüncü Hafif Piyade Alayı'nı tefti§ etti ve albaya en cesur
askerin adını sordu. Albay bir an düşündü ve, "Bando §efidir, efendim,"
diye yanıtladı. Napoleon'un çağırttığı genç müzisyen titreyerek karşısına
dikildi. Napoleon herkesin duyacağı bir sesle konuştu. "Senin bu alayın

--- Sayfa 189 ---
33 Stratejide Savaş
en cesur askeri olduğunu söylediler. Sana Şeref Nişanı veriyorum, impa­
ratorluğun bir baronu yapıyorum ve dört bin frank maaş bağlıyorum."
Askerlerin soluğu kesildi. Napoleon'un çok iyi zamanlanmış terfileri çok
ünlüydü ve askerleri sergiledikleri değerlerine göre terfi ettirdiğinden en
alt düzeydeki bir er bile kendini kanıtladığı takdirde günün birinde mare­
şal olabileceğini hissederdi. Ama bir davulcunun bir gecede baron olması
ne demekti? Tüm deneyimlerin ötesindeydi. Bu haber derhal askerlerin
arasında yayıldı ve özellikle ev özlemi çekip morali bozuk olan orduya ye­
ni katılmış askerler için bir kıvılcım oluşturdu.
Uzun, kanlı seferlerde ve hatta Rusya'daki çok acı kış, Elbe Adası'na
sürgün ve Waterloo'daki son gösteri gibi yürekleri burkan yenilgilerde bile
Napoleon'un askerleri Le Petit Caporal uğruna dünyanın diğer ucuna gide­
bilirler, ama bir başkası için bunu asla yapmazlardı.
Askerlerinizin sizi sevmesini istiyorsanız, kanlarını idareli kullanın ve
onları katliama uğramaya doğru sürüklemeyin.
BÜYÜK FREDERICK, 1712-86
Yorum
Napoleon tarihin tanıdığı en büyük insan yöneticisiydi: Fransız Dev­
rimi'yle kısa bir süre önce özgürlüğe kavuşmuş milyonlarca huysuz, disip­
linsiz, askerlik kavramından uzak genci alıp bilinen en başarılı savaş güç­
lerinden biri haline getirmişti. Atlattıkları büyük sıkıntılarla kıyaslanınca
yüksek moralleri daha da önem kazanıyordu. Ordusunu oluşturmak için
Napoleon bilinen tüm hileleri kullanmıştı. Önce Fransız Devrimi fikirle­
rini ardından büyüyen bir imparatorluk olarak Fransa'nın görkemli görü­
şünü yayarak askerleri belirli bir dava etrafında birleştirmişti. Onlara iyi
davranmış, ama asla şımartmamıştı. Açgözlülüklerine değil şeref ve ta­
nınma açlıklarına hitap etmişti. Cesaretini defalarca kanıtlayarak cephe­
de en önde olmuştu. Adamlarını sürekli olarak hareket halinde tutmuş,
şeref kazanmak için yeni seferler düzenlemişti. Onlarla arasında bir bağ
189

--- Sayfa 190 ---
Robert Greene
oluşunca büyük bir yetenekle duygularının üzerinde oynamıştı. Adamlar
kendilerini bir orduda savaşan askerler olmanın ötesinde, imparatorun
zirveye çıkarılmış standartlarının altında birleşmiş bir efsanenin parçaları
olarak görmüşlerdi.
Napoleon'un teknikleri arasında en etkilisi ceza ve ödül dağıtımı her
zaman en dramatik etkiyi yaratacak biçimde düzenlemesiydi. Kişisel ola­
rak karşısındakini azarlamasına pek seyrek rastlanırdı, ama öfkelendiğin­
de, etkisi ceza vermekten yıkıcı olurdu: hedefteki kişi dışlandığını hisse·
derdi. Adeta ailesinin sıcak kucağından uzaklaştırıldığı duygusuna kapılır
ve generalin gözüne girmek için mücadele eder ve bir kez daha kendisine
kızması için eline bir koz vermemeye çalışırdı. Asla Napoleon'u kızdır­
mamak ve onun tarafından tanınmak kutupları arasında kalınca askerler
onun çekim gücüne kapılır, büyük bir bağlılıkla izler ama hiçbir zaman
tam anlamıyla ulaşamazlardı.
Ustadan ders alın: insanları yönetmenin yolu onları kuşku içinde bı­
rakmaktır. Önce askerlerinizle aranızda bir bağ oluşturun. Size saygı ve
hayranlık duysunlar ve hatta sizden biraz korksunlar. Bu bağı sağlamlaş­
tırmak için kendinizi biraz geri çekin, çevrenizde bir boşluk yaratın ki, sı­
cak ama yine de uzak kalan biri olarak algılanın. Aradaki bağ güçlenince
onlara daha az görünün. O anda önemsiz gibi görünen, ama simgesel an­
lamı olan cezaları ve övgüleri seyrek ve beklenmedik duruma getirin.
Unutmayın ki insanlar neyin sizi memnun ettiğini neyin öfkelendirdiğini
öğrenince eğitimli köpeklere dönerler ve görünürdeki iyi davranışlarıyla
sizi etkilemeye çalışırlar. Onları kuşku içinde bırakın: sürekli olarak sizi
düşünsünler, memnun etmek istesinler, ama bunu nasıl yapacaklarını her
zaman bilemesinler. Bu tuzağa düştüklerinde, insanların üzerinde man­
yetik bir çekiminiz olacaktır. Motivasyon da kendiliğinden gelişecektir.
1 90

--- Sayfa 191 ---
33 Stratejide Savaş
Simge:
Okyanusun gelgit olgusu.
Öylesine büyük bir güçle su-
lar kabarır ve çekilir ki yoluna
çıkanlar ne çekiminden kurtula­
bilir ne de aksi yönde hareket ede­
bilir. Tıpkı ay gibi siz de ardın-
dan her şeyi sürükleyen gelgit
olgusunu düzenleyen bir
güçsünüz.
Otorite: Yol'un anlamı insanları liderlerle aynı amaca
sahip olmaya yöneltmektir. Böylece tehlikeden korkma­
dan ölümü ve yaşamı paylaşırlar. -Sun-tzıı, MÖ IV. YY.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Moralli olmak bula§ıcıysa tam tersi de bula§ıcıdır: korku ve ho§nut­
suzluk bir orman yangını gibi askerlerinizin arasına yayılabilir. Onlarla
başa çıkabilmenin tek yolu panik ve isyan başlamadan önce durdurmak­
tır.
MÖ 58 yılında Roma, Galya Sava§ı'nı sürdürürken Julius Caesar,
Germen lider Ariovistus'a kar§ı bir çarpı§ma hazırlığı yapıyordu. Germen
güçlerinin korkunçluğu ve boyutları hakkında dedikodular yayılmı§tı ve
Caesar'ın ordusu paniğe kapılmı§, isyana sürüklenmekteydi. Caesar der­
hal harekete geçti: önce dedikodu üretenleri tutuklattı. Ardından asker­
lerin kar§ısına geçip Germenlerle daha önce sava§mı§ ve yenmiş olan ce­
sur atalarını anımsatan bir konuşma yaptı. Bu atalarının zayıf düşmü§ to­
runlarını sava§a götürmeyecekti; bir tek Onuncu Lejyon gitgide büyüyen
paniğe karşı bağışıklık kazanmış gibi göründüğünden, yalnızca onlarla
çarpışmaya katılacaktı. Caesar cesur Onuncu Leyjon'la yürüyüş hazırlığı
yaparken ordunun geri kalanı utanca kapılıp bağışlanması ve savaşa katıl-
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
Rohert Greeııe
masına izin vermesi için yalvardı. Caesar isteksiz gibi görünerek bu izni
verdi ve kısa bir süre önce korkuya kapılmış olan askerler inanılmaz bir
cesaretle dövüştüler.
Böyle durumlarda Caesar gibi davranıp panik dalgasını tersine çevir­
melisiniz. Zaman kaybetmeyin ve grubun tümüyle bir anda başa çıkın.
Panik ya da isyan duygusu yayanlar bir cins deliliğe kapıldıklarından za­
man içinde gerçekle bağlantıyı koparırlar. Onların gurur ve onuruna hi­
tap edin, kapıldıkları zayıflık ve delilik duygusundan utanmalarını sağla­
yın. Geçmişte neler başardıklarını anımsatın ve bu ideale artık uyum sağ­
lamadıklarını gösterin. Toplum karşısında utandırılmak onları uyandıra­
cak ve dinamiği tersine çevirecektir.
1 92

--- Sayfa 193 ---
33 Stratejide Savaş
KISIM ili
SAVUNMA SAV AŞI
Savunmaya yönelik savaşmak zayıflık belirtisi de­
ğildir; stratejik bilgeliğin zirvesidir, güçlü bir savaş sür­
dürme yöntemidir. Gerekçeleri oldukça yalındır: ilk ola­
rak kaynaklarınızdan olduğunca fazla yararlanmanız,
kusursuz bir tasarrufla savaşmanız ve ancak çok gerekli
olan çarpışmalara katılmanız şarttır. İkinci olarak ne za­
man ve ne şekilde geri çekileceğinizi ve böylece saldır­
gan bir düşmanı hazırlıksız olarak bir saldırış için kan­
dırmayı bilmeniz gerekir. Sonra yorulmasını beklemeli
ve çok şiddetli bir karşı saldırı gerçekleştirmelisiniz.
Açıkça saldırganlık belirtilerine kaşlarını çatan bir
dünyada, savunmacı olarak savaşmak, başkalarının ilk
adımı atıp kendilerini yok edecek hatalar yapmasını
beklemek size inanılmaz bir güç kazandıracaktır. Enerji
ve zamanı boşa harcamadığınızdan, bir sonraki kaçınıl­
maz çarpışma için daima hazır durumda olacaksınız.
Mesleğiniz uzun ve verimli olacaktır.
Bu tarzda savaşmak için aldatma sanatının ustası
olmanız gerekir. Olduğunuzdan daha zayıf görünerek,
1 93
F: 13

--- Sayfa 194 ---
Robert Greene
düşmanı tedbirsiz bir saldırıya yönlendirebilir; belki ara
sıra atak ve cesur bir adım atmakla olduğunuzdan güç­
lü görünerek düşmanı size saldırmaktan caydırabilirsi­
niz. Savunma savaşının temelinde zayıflıklarınızı ve sı­
nırlarınızı güç ve zafere döndürmek yatar.
Bu kısımdaki dört bölüm savunma savaşının temel
sanatlarını size öğretecektir: kaynakların ekonomik kul­
lanımı, karşı saldırı, korkutma ve caydırma, başarıyla
geri çekilme ve saldırı karşısında gizlenme.
194

--- Sayfa 195 ---
33 Stratejide Savaş
8
ÇARPIŞMALARI ÖZENLE SEÇİN
Kusursuz Ekonomi Stratejisi
Hepimizin sınırları vardır; enerji ve becerilerimiz bizle­
ri belirli bir yere kadar götürür. Sınırlarımızın ötesine
geçmeye çalışmak tehlikeye neden olur. Parlak bir
ödülün bizi sınırımızı aşmaya kışkırtmasının sonunda
yorgun ve kırılgan oluruz. Sınırlarınızı iyi tanımalı ve
çarpışmaları özenle seçmelisiniz. Bir savaşın yitirilen
zaman, boşa harcanmış siyasi iyi niyetler, intikam al­
maya kararlı bir düşman gibi gizli giderlerini göz
önünde bulundurun. Bazen beklemek, doğrudan sal­
dırmak yerine gizlice düşmanın altını oymak daha iyi­
dir. Eğer bir çarpışma kaçınılmaz ise, düşmanınızı si­
zin koyacağınız koşullarda savaşmaya zorlayın. Zayıf
noktalarını hedef alın ve savaşı onlar için pahalı, sizin
için ucuz duruma getirin. Kusursuz bir ekonomiyle sa­
vaşınca, en güçlü düşmandan bile daha uzun dayana­
bilirsiniz.
1 95

--- Sayfa 196 ---
Rohert Greene
SARMAL ETKİSİ
MÖ 281 yılında Roma ile İtalya'nın doğu kıyısındaki Tarentum kenti
arasında savaş patladı. Yunan kenti Sparta'nın bir kolonisi olarak gelişen
Tarentum kentinin halkı hala Yunanca konuşuyor, kendilerini kültürlü
Spartalılar olarak görüyor ve diğer İtalyan kentlerinin barbar olduğunu
düşünüyordu. Bu arada Roma, komşu kentlerle yaptığı bir dizi savaş son­
rasında büyük bir güç olarak kendini göstermeye başlıyordu.
Sağduyulu Romalılar aslında Tarentum ile savaşmaya pek gönüllü
değildiler. İtalya'nın o dönemdeki en zengin kenti, Roma'ya karşı tüm
müttefiklerini parasal açıdan destekleyecek kaynaklara sahipti; büyük bir
tehdit oluşturmayacak kadar uzakta, güneydoğu sahilindeydi. Ne var ki
Tarentum halkı limana gelmiş olan bazı Roma gemilerini batırmış, filo­
nun amiralini öldürmüş ve Roma bir anlaşma pazarlığı yapmak isteyince
elçileri hakarete uğramıştı. Onuru tehlikede olan Roma kendini savaş
için hazırlamaya başladı.
Her şeyde olduğu gibi bir savaş alanının kullanımında da stratejik güç
ekonomisi uygulanması gerekir. Kişi ne kadar azla idare edebilirse o kadar
iyidir ama idare etmek çok önemlidir ve tıpkı ticarette olduğu gibi bu durum
cimriliğin ötesindedir.
CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
Tarentum'un bir sorunu vardı: zengin bir kentti ama gerçek bir or­
dusu yoktu. Halk refah içinde yaşamaya alışmıştı. Kendi adına savaşması
için bir Yunan Ordusu'nun çağırılmasına karar verildi. Spartalılar başka
bir savaşı sürdürmekte olduğundan Tarentumlular Büyük İsken der' den
sonra en büyük Yunan savaşçısı olan Epir kralı Pyrrhos'a (MÖ 319-272)
çağrı yaptılar.
Yunanistan'ın merkez batısındaki Epir, küçük bir krallıktı. Toprak­
ları verimsizdi, nüfusu azdı, kaynakları yetersizdi ama ailesinin soyundan
geldiğini iddia ettiği Akhilleus ve uzaktan bir akraba olan Büyük İsken-
1 96

--- Sayfa 197 ---
3 3 Stratejide Savaş
der öyküleriyle büyümüş olan Kral Pyrrhos görkemli atalarının izinde yü­
rümek, Epir krallığını büyütmek ve kendi imparatorluğunu yaratmak isti­
yordu. Gençliğinde bazı büyük askeri liderlerin ordularında görev yap­
mıştı ve bunların arasında Büyük İskender'in bir generali olan ve şimdi
Mısır'ı yöneten Ptolemaios da vardı. Pyrrhos kısa zamanda bir savaşçı ve
lider olarak değerini kanıtlamıştı. Çarpışmalarda tehlikeli saldırılan yö­
netmekle tanınmış ve "Kartal" lakabını kazanmıştı. Epir'de oluşturduğu
küçük bir orduyu çok iyi eğitmiş ve hatta birkaç çarpışmada daha kalaba­
lık olan Makedonya Ordusu'nu yenmeyi başarmıştı.
Pyrrhos'un ünü gitgide artıyordu ama böylesine küçük bir ülkenin
Makedonya, Sparta ve Atina gibi daha güçlü Yunanlı komşularının ara­
sından sivrilmesi oldukça zordu. Tarentum'un çağrısı çok kışkırtıcıydı:
öncelikle ona hem para hem de müttefik ülkelerden toplanmış büyük bir
ordu sunacaklardı. İkincisi Romalıları yenerek kendini İtalya'nın hakimi
durumuna getirebilir, ardından Sicilya ve Kuzey Afrika'daki Kartaca'ya
uzanabilirdi. Büyük İskender imparatorluğunu kurmak için doğuya git­
mişti: Pyrrhos da batıya gidip Akdeniz'e hakim olabilirdi. Teklifi kabul
etti.
MÖ 280 ilkbaharında Pyrrhos 20.000 piyade, 3000 süvari, 2000 okçu
ve 20 filden oluşan; bu tarihe dek İtalya'ya geçen en büyük Yunan Ordu­
su'yla yola çıktı. Ne var ki Tarentum'a ulaşınca aldatıldığını anladı: bu ül­
kenin bir ordusu olmadığı gibi, komşu kentlerden bir ordu toplamak giri­
şiminde de bulunmamışlar, bu işi Pyrrhos'a bırakmışlardı. Pyrrhos hiç za­
man yitirmeden kentte bir askeri diktatörlük ilan edip olabildiğince ça­
buk kent halkından bir ordu toplayıp eğitmeye başladı.
Strateji ustası ve savaşçı olarak şöhretini bilen Romalılar Pyrrhos'un
kente gelişi karşısında kaygılandılar. Ona hazırlanma fırsatı tanımamak
için derhal bir orduyu yola çıkarıp Pyrrhos'u elindeki çok az güçle savaş­
maya zorladılar. İki ordu Herakleia kenti yakınında karşılaştı. Sayıca az
olan askerleri neredeyse yenilmek üzereyken Pyrrhos gizli silahını ortaya
1 9 7

--- Sayfa 198 ---
Rohert Greene
çıkardı: olağanüstü boyutları, korkunç sesleriyle saldıran fillerin üzerin­
deki askerler de bir yandan ok atıyorlardı. Daha önce hiçbir sava§ta fil­
lerle karşılaşmamı§ olan Romalılar paniğe kapılınca sava§ın yönü deği§ti.
Biraz sonra disiplinli Roma birlikleri geri çekilmeye ba§ladı.
"Kartal" büyük bir zafer kazandı. Ünü tüm İtalya yarımadasına yayıl­
dı; gerçekten de Büyük İskender yeniden doğmu§ gibiydi. Artık öteki
kentler ona yedek kuvvetler gönderip Herakleia'daki kayıplarını telafi et­
meye ba§ladılar. Ama Pyrrhos kaygılıydı. Aralarında birkaç önemli gene­
ralinin de bulunduğu deneyimli sava§çılarının bir kısmını bu çarpı§mada
yitirmi§ti. Daha da önemlisi §İmdiye dek kar§ıla§tıklarından çok farklı
olan Roma birliklerinin gücü ve disiplini onu etkilemi§ti. Romalılarla bir
barı§ anla§ması yapıp yarımadayı onlarla payla§mayı önerdi. Aynı zaman­
da anla§maya ivedilik kazandırmak ve barı§a yana§madıkları takdirde
kendisini kar§ılarında bulacaklarını Romalılara açıkça belirtmek için Ro­
ma'ya doğru ilerlemeyi sürdürdü.
Bu arada Herakleia yenilgisi kolayca korkuya kapılmayan ve yenilgi­
leri hafife almayan Romalıları derinden etkilemi§ti. Çarpı§manın hemen
ardından askere alınma çağrısı yapıldı ve gençler akın akın orduya katıl­
dı. Romalılar büyük bir gururla anla§ma önerisini reddettiler: asla İtal­
ya'yı payla§mayacaklardı.
İki ordu MÖ 279 ilkbaharında Roma'dan pek uzak olmayan Ascu­
lum kenti yakınında kar§ıla§tı. Çarpışmanın ilk günü çok §İddetli geçti ve
bir kez daha Romalılar kazanır gibiydi. Ama ikinci gün bir strateji ustası
olan Pyrrhos, Roma askerlerini, kendi ordusunun manevra tarzına daha
uygun olan bölgeye çekti ve avantaj kazandı. Alı§ılagelmi§ biçimde günün
sonunda Roma birliklerinin kalbine fillerin öncülüğünde yapılan saldırıyı
kendisi yönetti. Romalılar dağıldı ve Pyrrhos bir kez daha zafere ula§tı.
Kral Pyrrhos şimdi zirvedeydi ama üzüntüye ve uğursuzluk önsezisi­
ne kapılmı§tı. Çok ağır kayıplar vermi§ti; güvendiği generallerin çoğunu
yitirmişti ve kendisi de ağır yaralıydı. Ne var ki Romalılar uğradıkları ye-
198

--- Sayfa 199 ---
3 3 Stratejide Savaş
nilgiyc karşın asla yorulmaz gibiydiler. Asculum zaferi için kutlandığında
Pyrrhos, "Eğer Romalıları bir kez daha buna benzer bir savaşta yenersek,
tümüyle mahvoluruz," diye yanıtladı.
Aslında Pyrrhos zaten mahvolmuştu. Asculum'daki kayıpları kolayca
telafi edilebilir gibi değildi ve geri kalan askeri gücü bir kez daha Romalı­
larla savaşamayacak kadar azalmıştı. İtalya seferi sona ermişti.
Yorum
"Pyrrhos zaferi" deyimi KraJ Pyrrhos'un Asculum Savaşı'ndan sonra­
ki ünlü matem sözlerinden gelir ve çok pahalıya patladığından aslında bir
yenilgi olan bir zaferi tanımlar. Zafer kazanan taraf bundan keyif alama­
yacak kadar yorgun ve bir sonraki çarpışmayı göze alamayacak kadar kı­
rılganlaşmıştır. Gerçekten de Asculum'daki "zafer" sonrasında Pyrrhos
bir felaketten diğerine sürüklendi, ordusu gitgide sayısı artan düşmanları­
nı yenebilecek güce bir daha ulaşamadı. Bir çarpışmada hiç beklenmedik
bir anda ölmesiyle Epir devletinin Yunanistan'da bir güç olma umudu
kayboldu.
Pyrrhos aşağıya inen bu sarmaldan kaçınabilirdi. Önce istihbarat ona
Romalıların disiplinli gücünü, Tarentum halkının ahlaksızlık ve ihanetini
bildirebilir; bu bilgiye sahip olunca da ya daha güçlü bir ordu oluşturmak
için daha fazla zaman harcayabilir ya da bu savaştan tümüyle vazgeçebi­
lirdi. Aldatıldığını öğrenince geri dönebilirdi; Herakleia çarpışmasından
sonra bile geri çekilme, gücünü toparlama ve henüz iyi durumdayken sa­
vaştan vazgeçme olasılığı vardı. Eğer bunların herhangi birini yapmış ol­
saydı öykünün sonu farklı olabilirdi. Ama kapıldığı düşler çok çekici ol­
duğundan Pyrrhos kendine hakim olamadı. Giderler için niye kaygılan­
malı? Daha sonra toparlayabilirdi. Bir çarpışma daha, bir zafer daha, işi
bitirebilirdi.
Pyrrhos zaferleri varsaydığınızdan çok daha yaygındır. Bir girişimin
beklentileri başlangıçta doğal olarak heyecan vericidir ve eğer hedef de baş­
tan çıkarıcıysa bilinçsizce görmek istediklerimizi, yani olası kazançları daha
çok, olası zorlukları daha az görürüz. Ne kadar ileri gidersek, geri çekilip
1 99

--- Sayfa 200 ---
Rohert Greene
durumu mantıksal açıdan değerlendirmemiz o kadar güç olur. Böyle koşul­
lar altında bedeller yalnızca yığılmakla kalmaz, denetlenemeyecek bir sar­
mala dönüşür. Eğer işler kötü giderse yoruluruz ve sonucunda hata yaparız.
Hata yapmak daha yeni, beklenmedik sorunlara yol açar ve dolayısıyla gi­
derler artar. Bu arada kazandığımız zaferlerin anlamı kalmaz.
Unutmayın ki, ödülü ne kadar fazla isterseniz, kazanmanın neye mal
olacağını o kadar fazla hesaplamanız gerekir. Açıkça görülenlerin ötesin­
deki giderlere bakın ve elle dokunamadıklarınızı da düşünün: savaş aça­
rak iyi niyetleri boşa harcamış olabilirsiniz; kazanırsanız kaybedenin öf­
kesiyle karşılaşırsınız, kazanmak için fazla zaman harcarsınız, müttefikle­
rinize borçlu kalabilirsiniz. Daha iyi bir zamanlama için bekleyebilirsiniz
ve kaynaklarınıza uyumlu bir şeyler yapabilirsiniz. Unutmayın ki tarih bu
giderleri göz ardı edenlerin cesetleriyle doludur. Gereksiz çarpışmalar­
dan uzak durun, başka bir gün savaşmak için yaşamınızı sürdürün.
Silahlar körelip mhlar çökünce, gücümüz harcanıp kaynaklarımız bitince,
ötekiler ortaya çıkmak için bitkinliğimizden yararlanacaklardır. Bu
dummda çok akıllı generalleriniz olsa bile, olayların akışını sonunda iyiye
gitmeye yönlendiremezsiniz.
Savaş Sanatı, Sun-tzu (MÖ W. YY.)
KUVVETLER VE ZAYIFLIKLAR
Kraliçe I. Elizabeth (1533-1603) 1558 yılında İngiltere tahtına çıktı­
ğından, ikinci sınıf bir gücü miras olarak almıştı: iç savaş ülkeyi mahvet­
miş ve parasal durumu berbat bir hale gelmişti. Elizabeth zengin bir ülke­
nin önünde daha fazla seçenek bulunduğundan ülkesinin temelini özel­
likle ekonomisini yeniden yapılandırmak için uzun bir barış süresi düşlü­
yordu. Kaynakları kısıtlı küçük bir ada ülkesi olan İngiltere, Avrupa'nın
Fransa ve İspanya gibi büyük güçleriyle herhangi bir savaşta başa çıka­
mazdı. Bunun yerine ticaret ve ekonomik istikrarla güç sahibi olabilirdi.
200

--- Sayfa 201 ---
33 Stratejide Savaş
Yirmi yıl boyunca Elizabetlı ağır ağır ilerleme kaydetti. 1570'1erin
sonuna doğru bir felaketle kar§ı kar§ıya kaldı: İspanya ile kaçınılması ola­
naksız bir sava§ yirmi yılın tüm kazancını alıp götürecek gibiydi. Dindar
bir Katolik olan İspanya kralı il. Philip, Protestanlığın yayılmasını dur­
durmayı kendine bir görev sayıyordu. Şimdiki Hollanda ile Belçika o dö­
nemde İspanya'ya aitti ve gitgide büyüyen bir Protestan isyanı egemen ül­
keyi tehdit eder gibiydi; Philip isyancıları ezmek için sava§ açtı. Bu arada
en büyük düşü İngiltere'de Katolikliği yeniden canlandırmaktı. Kısa va­
deli planı Elizabeth'i idam ettirip üvey kızkardeşi olan İskoçya Kraliçesi
Katolik Mary'yi İngiltere tahtına geçirmekti. Bu plan başarısız olduğu
takdirde, uzun vadeli stratejisi ise büyük bir donanma inşa edip İngilte­
re'yi istila etmekti.
Eskilerin uzman dediği kişiler zaferin kolayca kazanıldığı savaşlarda zafer
kazanmış olanlardır. Böylece bir uzmanın savaşı olağanüstü bir çarpışma
değildir ya da kendisine cesaret açısından itibar ya da bilgelik kazandırmaz.
Onun savaşlardaki zaferleri hiç şaşmaz. Şaşmaz olmasının anlamı ise
onun, zafer kesin olduğu zaman adım attığını ve zaten kaybetmiş olan bir
düşmanı fethettiğini gösterir.
SAVAŞ SANATI, SUN-TZU, MÖ iV. YY.
Philip niyetini pek iyi gizlemediğinden Elizabeth'in bakanları savaşın
kaçınılmaz olduğunu fark etmişlerdi. Hollanda ve Belçika'ya bir ordu
gönderip Philip'i İngiltere'ye saldırmak yerine tüm gücünü buraya yolla­
maya zorlamayı önerdiler. Elizabeth bu fikirden çekindi; Protestan isyan­
cıların askeri bir felaketten uzak kalmaları için küçük bir güç gönderebi­
lirdi ama hepsi bu kadardı. Elizabetlı savaştan nefret ediyordu; bir ordu­
yu beslemek çok pahalıya mal oluyordu ve bir sürü gizli gider ortaya çıka­
cak ve bunca zamandır geliştirdiği istikrarı tehdit edecekti. Eğer İspanya
ile savaş kaçınılmaz ise Elizabeth kendi koşullarına göre savaşmak, İs­
panya'yı parasal açıdan mahvedip İngiltere'yi güvenlikte tutacak bir savaş
gerçekleştirmek istiyordu.
2 0 1

--- Sayfa 202 ---
Robert Greene
Bakanlarına kaqı çıkan Elizabcth, İspanya ile barışı sürdürmek ve
Philip'i tahrik etmemek için elinden geleni yaptı. Bu davranış Britanya
donanmasını inşa etmek için gerekli parayı ayırmasını sağladı. Bu arada
İspanya'nın tek zayıf noktası olarak gördüğü ekonomisini çökertmek için
gizlice çalışmaya başladı. İspanya'nın Yeni Dünya'daki imparatorluğu
gittikçe genişliyordu ama çok uzaktaydı. İmparatorluğunu sürdürebilmek
ve kar edebilmek için Philip ticarete yaslanıyor ve çok geniş ticaret filosu­
nu ancak İtalyan bankerlerden aldığı muazzam borçlarla yürütebiliyordu.
Bu bankalara kar§ı itibarını ancak Yeni Dünya'dan altın taşıyan gemile­
rin güvenlik içinde İspanya'ya gelmesiyle koruyabiliyordu. Yani İspan­
ya'nın gücü zayıf bir temele oturmuştu.
Kraliçe Elizabeth en ünlü kaptanı Sir Francis Drake'i, İspanyol hazi­
ne gemilerinin pe§ine taktı. Drake kendi adına çalışır gibi görünecekti.
Kraliçe ile arasındaki bağlantıyı hiç kimse bilmeyecekti. Drake'in ele ge­
çirdiği her gemi, Philip'in borçlarının faizini yükseltti ve sonunda İtalyan
bankerler herhangi bir zarardan çok Drake tehditi nedeniyle faizleri bi­
raz daha yükselttiler. Philip kendi donanmasını 1582 yılına kadar İngilte­
re'ye karşı denize indirmeyi umut etmişti ama parasız kalınca bu planı er­
telemek zorunda kaldı. Böylece Elizabeth biraz daha zaman kazanmış ol­
du.
Bu arada maliye bakanlarının tüm üzüntüsüne karşın Philip istila
donanmasının boyutunu küçültmeyi kabul etmedi. Belki in§a etmek daha
uzun sürecekti ama yine borç para bulabilirdi. İngiltere ile yapılacak sa­
vaşı bir haçlı seferi gibi gördüğünden parasal konular yüzünden vaçgeç­
meye hiç niyetli değildi.
Elizabeth bir yandan Philip'in itibarını zedelemeye çabalarken, diğer
yandan da pek fazla olmayan kaynaklarını İngiltere'nin casus ağını yapı­
landırmak için harcadı ve Avrupa'nın en gelişmiş istihbarat ağını kurdu.
Philip'in attığı her adımı İspanya'ya yayılmış casuslarından öğreniyordu.
Donanmanın boyutlarını ve ne zaman denize indirileceğini de öğrenmiş-
202

--- Sayfa 203 ---
3 3 Stratejide Savaş
ti. Böylece ordu toplamayı en son dakikaya bırakarak hükümetin parasını
bo§a harcamamı§ oldu.
Sonunda 1588 yazında İspanyol Armadası hazır oldu. 128 geminin
arasında 20 tane büyük kalyon vardı ve askerlerle denizcilerin sayısı ol­
dukça yüksekti. İngiltere'nin tüm donanmasıyla e§it boyutlardaki donan­
manın in§a edilmesi büyük bir servete mal olmu§tu. Temmuzun ikinci
haftasında Armada Lizbon'dan yola çıktı. İspanya'nın planlarından ha­
berli olan Elizabeth manevra yeteneği daha yüksek gemilerden olu§an
küçük bir filoyu Armada Fransa sahiline daha yakla§madan taciz etmesi,
malzeme gemilerini batırması ve bir kaos yaratması için yola çıkarmı§tL
İngiliz filosunun komutanı Effingham Lordu Howard, "Onların donan­
ması harika denecek kadar büyük ve güçlü, ama biz tüylerini ufak ufak
yoluyoruz," diye rapor verdi.
Achilles şimdi Truvalıları bozguna uğratmış, kente doğru kovalıyordu, ama
kendi sonu da gelmişti. Hem Cycnus ile Troilus'un ölümünün intikamını
almak hem de Hector'un cesedinin yanında Achilles'in söylediği küstahça
sözleri cezalandırmak isteyen Zeus ile Poseidon baş başa karar almak
istediler. Scaean kapısında bulutlarla gölgelenmiş duran Apollo, savaş
meydanının kalabalığında Paris'i gördü, elindeki yayı Achilles'e döndürüp
öldürücü darbeyi nişanladı, Ok Achilles'in bedeninin tek kırılgan noktası
olan topuğuna saplanınca acı çekerek öldü.
THE GREEK MYTHS, CİLT 2, ROBERT GRA VES, 1955
Sonunda Armada, Belçika ve Hollanda'daki İspanyol Ordusu'yla bu­
lu§rnak üzere Calais limanına ula§ıp demirledi. Yedek kuvvetlere ula§­
malarını engellemeye kararlı olan İngilizler sekiz büyük gemiye yanıcı
maddeler yükleyip yana§ık düzen demir atını§ olan İspanyol filosuna doğ­
ru gönderdiler. İngiliz gemileri yelkenleri dalgalanarak limana girdi ve
tayfalar gemileri ate§e verip terk ettiler. Sonuç bir felaketti; düzinelerle
203

--- Sayfa 204 ---
Rohert Greene
İspanyol gemisi alev aldı. Bazıları açık denize çıkmaya çabalarken birbi­
riyle çarpıştı. Denize açılma telaşı içinde tüm düzen bozuluverdi.
Calais limanında gemileri ve malzemeleri yitirmek İspanyolların mo­
ralini ve disiplinini bozdu ve İngiltere'yi istila seferi iptal edildi. İspan­
ya'ya dönerken tekrar saldırıya uğramamak için Armada'nın geri kalanı
İskoçya ve İrlanda' dan dolaşıp eve ulaşmak için güney yerine kuzeye yö­
neldi. Sert denizlerin gemilere hasar vereceğini bilen İngilizler kovalama
zahmetine bile kalkmadı. Parçalanmış Armada İspanya'ya ulaştığında
kırk dört gemi yitirilmiş ve geri kalanın çoğu da tekrar denize açılamaya­
cak durumdaydı. Askerlerin ve denizcilerin neredeyse üçte ikisi denizde
yok olmuştu. Bu arada İngiltere bir tek gemi bile yitirmemiş ve harekat
sırasında yaklaşık yüz kişi ölmüştü.
Büyük bir zafer kazanılmıştı ama Elizabeth keyfini çıkarmakla za­
man yitirmedi. Paradan tasarruf etmek için gemileri yedeğe çekti. Hol­
landa ve Belçika'daki İspanyol güçlerine saldırmak için danışmanların
getirdiği önerileri dinlemeyi reddetti. Hedet1eri daha farklı ve sınırlıydı:
Philip'in parasal kaynaklarını kurutup Katolik baskınlığını sürdürme düş­
lerinden vazgeçirmek ve Avrupa' da nazik bir güç dengesi kurmak. İspan­
ya Armada felaketini parasal açıdan atlatmayı başaramadığından İngilte­
re üzerindeki tasarılarından tümüyle vazgeçince, gerçekten bu hedet1er
kraliçenin en büyük zaferi oldu.
Sınırlamalar sıkıntılıdır ama etkilidir. Eğer normal zamanlarda ekonomik
yaşayabilirsek, ihtiyaç duyduğumuz zamanlar için hazırlıklı oluruz. İdareli
harcamak bizi utanca kapılmaktan kurtarır. Sınırlamalar ayrıca dünya
koşullarının düzenlenmesinde vazgeçilmezdir. Doğada yaz ve kış için,
gündüz ve gece için sabit sınırlar vardır; bu sınırlar yıllara anlam
kazandırır. Aynı şekilde harcamalara sabit sınırlar getirmek mülklerin
korunmasını ve insanların incinmemesini sağlar.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
20ʦ

--- Sayfa 205 ---
3 3 Stratejide Savaş
Yorum
Savaş tarihinde İspanyol Armada'nın yenilgiye uğratılması maliyeti
en düşük zaferlerden biri olarak kabul edilir. Bir orduyu bile kolayca bes­
leyip ayakta tutamayan ikinci sınıf bir güce sahip bir ülke, dönemin en
büyük imparatorluğunu sindirmeyi başarmı§tı. Zaferi olası kılan temel
bir askeri gerçekti: kendi güçlü yanınızla düşmanın zayıf noktasına saldı­
rın. İngiltere'nin gücü küçük ama manevra yeteneği yüksek donanmasına
ve karmaşık istihbarat ağına dayanıyordu. Zayıf yönleri ise asker, silah ve
para kaynaklarının kısıtlı oluşuydu. Buna karşılık İspanya'nın gücü ina­
nılmaz servetine ve çok büyük boyutlu ordu ile donanmasına dayanıyor;
parasının güvenilmez yapısı, donanmanın büyüklüğüne karşın gemilerin
hantal ve yavaş oluşu zayıf noktalarıydı.
Elizabeth, İspanyolların koşulları uyarınca savaşmayarak ordusunu
yok olmaktan uzak tutmuştu. Bunun yerine kendi güçlü yönleriyle İspan­
ya'nın zayıf noktalarına saldırmış, daha küçük gemilerle İspanyol kalyon­
larını taciz etmiş, ülkenin parasal durumunu felakete sürüklemiş, savaş
makinesini durdurmak için özel stratejiler kullanmıştı. Savaşı İspanya
için gitgide pahalı bir hale getirirken İngiltere'nin giderlerini aşağıda tu­
tarak durumu denetim altına almıştı. Sonunda Philip'in yalnızca başarısız
olacağı nokta gelip çatmıştı: Armada tümüyle batarsa bu felaketten kur­
tulması yıllar alacaktı, ama eğer Armada zafer kazansa bile öylesine pa­
halıya patlamış olacaktı ki, İngiliz topraklarında bundan yararlanmaya
çabalamak yıkımı olacaktı.
Unutmayın ki, hiçbir kişi ya da grup tümüyle zayıf ya da tümüyle
güçlü değildir. Ne kadar yenilmez görünürse görünsün her ordunun bir
zayıf noktası, korumasız bıraktığı bir yeri ya da geliştirmediği bir yönü
vardır. Bazen büyük boyutların kendisi bile bir zayıflık olabilir. Bu arada
en zayıf grubun üzerine yapılanacağı gizli bir gücü vardır. Savaştaki hede­
finiz silah ve cephane yığarak ateş gücünüzü arttırıp düşmanınızı patlatıp
yok etmek değildir. Bu durum savurganlıktır, oluşturulması pahalıdır ve
2 05

--- Sayfa 206 ---
Rohert Greeııe
sizi gerilla tipi saldırılar kaY§ısında kırılganlığa iter. Düşmanınıza saldırı­
ya karşı saldırı, güce karşı güç gösterisi yapmak da aynı derecede kötü­
dür. Önce dü§manınızın dahili siyasi sorunlar, moral bozukluğu, istikrar­
sız parasal durum, merkezi denetim, liderin megalomanlığı gibi zayıf
noktalarını saptamalısınız. Kendi zayıf yönlerinizi yıpranmaktan uzak tu­
tarken ve gücünüzü uzun süreli kullanmak için korurken, karşınızdakinin
Aşil topuğuna tekrar tekrar darbe indirmelisiniz. Zayıflıklarının ortaya
serilmesi ve bunlardan yararlanılması düşmanınızın moralini bozacaktır
ve yorulmaya başlayınca da başka zayıf noktaları ortaya çıkacaktır. Güçlü
ve zayıf noktaları dikkatle hesaplayınca Calut'u bir sapan atışıyla devire­
bilirsiniz.
Bolluk beni yoksullaştmr.
Ovid (MÖ 43- MS 1 7)
SAVAŞIN ANAHTARI
Son sınır ölüm olmak üzere gerçeklik her canlının üzerinde bir dizi
sınırlama olarak tanımlanabilir. Yorulmadan önce harcayabileceğimiz şu
kadar enerjimiz vardır; bu kadar yiyecek ve kaynağa ulaşabiliriz; yetenek­
lerimiz ve kapasitemiz ancak şu noktaya kadar gidebilir. Bir hayvan bu sı­
nırlar içinde yaşar: daha yükseğe uçmaya, daha hızlı koşmaya ya da yiye­
cek biriktirmek için olanca enerjisini harcamaya kalkmaz, çünkü yorgun
düşer ve saldırılara açık olur. Elinden gelenlerle yetinmesini bilir. Örne­
ğin bir kedi içgüdüsel olarak hiçbir çabayı boşa harcamamak için hareket
tasarrufu yapar. Yoksulluk içinde yaşayan insanlar da sınırlarını çok iyi
bilirler: ellerinde bulunanlardan azami derecede yararlanmak için bitmek
bilmeyen bir yaratıcılıkları vardır. Gereklilik yaratıcılıklarının üzerinde
çok güçlü bir etki oluşturmuştur.
Bolluk ve bereket toplumlarında yaşayan bizlerin sorunu ise sınır
duygusunu yitirmiş olmamızdır. Ölümden dikkatle uzak kaldığımız için
206

--- Sayfa 207 ---
33 Stratejide Saraş
ölümü aklımıza getirmeden, aylar hatta yıllar geçirebiliriz. Önümüzde
sonsuz bir zaman olduğunu düşleyip gerçeklerden gitgide uzaklaşırız;
enerjimizin sınırı olmadığını varsayıp biraz daha çabalayınca her şeyi elde
edebileceğimize inanırız. Dostlarımızın iyi niyetlerini, servet şöhret olası­
lıklarını sınırsızmış gibi görmeye başlarız. Birkaç kitap daha okuyup bir­
kaç derse daha girersek yeteneklerimizi ve becerilerimizi öyle bir noktaya
kadar geliştiririz ki, farklı insanlar olabiliriz. Teknoloji her şeyi ulaşılabi­
lir duruma getirir.
Bolluk bizleri düşlerimizde zenginleştirir, çünkü düşlerde hiçbir sınır
yoktur, ama gerçekte bizi yoksullaştırır. Yumuşamamıza ve çökmemize
neden olup elimizdekilerden bıkmamıza yol açar, canlı olduğumuzu his­
setmemiz için bir dizi şok yaşamamız gerekir. Yaşamda bir savaşçı olma­
lısınız ve savaş gerçeklik ister. Başkaları sonsuz düşlerde güzelliği bulur­
ken, savaşçılar güzelliği gerçeklerde bulur, sınırlarını bilir ve sahip olduk­
larından azami düzeyde yararlanırlar. Tıpkı kediler gibi hareketlerinde
tasarruf ederek en az çaba harcamasıyla en güçlü darbeyi indirirler. Gün­
lerinin sayılı olduğunu, her an öleceklerini bilmek onları gerçeklerin te­
meline oturtur. Asla yapamayacakları şeyler, sahip olamayacakları yete­
nekler, ulaşamayacakları yüce hedefler vardır ama bunlar savaşçıları ra­
hatsız etmez. Savaşçılar sahip olduklarının üzerinde odaklanır, güçlerini
yaratıcı olarak kullanmaları gerektiğini bilirler. Ne zaman yavaşlamaları,
yeniden güç toplamaları, geri çekilmeleri gerektiğini bildiklerinden, ra­
kiplerinden daha uzun süre dayanırlar. Uzun vadeli oynarlar.
Bütün bunlarda -besin, mekan, iklim, eğlence seçiminde- kendini koruma
içgüdüsü vardır ve kendini savunma içgüdüsü biçiminde sergilenir. Birçok
şeyi duymamak, görmemek, yaklaşmasına izin vermemek yaratıcılığın bir
parçasıdır, kişinin bir rastlantı değil bir gereklilik olduğunun kanıtıdır. Bu
kendini savunma içgüdüsünün alışagelmiş tanımı zevktir. Zorunlu emirleri
Evet demenin bir ''fedakarlık" olacağı durumda Hayır dememek ve Hayır
sözcüğünü olabildiğince az kullanmak biçimindedir. Defalarca Hayır
207

--- Sayfa 208 ---
Rohert Greene
demenin gerekli olacağı durumlardan kendini uzak tutmaktır. İşin mantığı
hiç de küçük olmayan savunma giderlerinin bir kural, bir alışkanlık
biçimini alması ve olağanüstü ve gereksiz yoksulluğa yol açmasıdır. En
büyük harcamalarımız genelinde en çok yaptığımız küçük harcamalardır.
Uzaklaştırmak, yakınlaşmasına izin vermemek bir harcamadır -kişi kendini
bu konuda kandırmamalıdır- olumsuz nesneler için gücün harcanmasıdır.
Kişi sürekli olarak kaçınarak (geçiştirerek) bir daha kendini
koruyamayacak kadar zayıflar ... başka bir akılcılık ve kendini koruma ise
olabildiğince az tepki göstermek, özgürlüğünü inisiyatifini yitirip yalnızca
bir belirteç olacağı ilişkilerden ve olgulardan uzak durmaktır.
ECCE HOMO, FRIEDRICH NIETZSCHE, 1888
Vietnam'daki Fransız sömürgeciliğinin son yıllarında ve Vietnam Sa­
vaşı boyunca Vietnamlı bölücülerin komutanı General Vo Nguyen Giap idi.
Önce Fransızlar ardından Amerikalılar çok daha büyük kaynaklara, ateş
gücüne ve eğitime sahip düşmanlarla yüz yüze kaldı. Kendi ordusu ise mo­
rallerinden başka pek bir şeyleri bulunmayan köylülerden oluşturulmuş ba­
şıbozuklardı. Başka bir general düşmanın düzeyine ulaşmak için çabalardı
ve Giap da böyle bir fırsatla karşılaşmıştı. Çinliler ona kamyonlar, telsizler,
silahlar ve eğitim teklifi getirmişlerdi ama Giap bunları bir tuzak olarak
görmüştü. Kısıtlı parasal kaynaklarını böyle malzemeler için harcamak iste­
mediği gibi, uzun vadede bunların Kuzey Vietnamlıları düşmanın daha za­
yıf bir kopyasına dönüştüreceğine inanıyordu. Bunun yerine elinde olanlar­
dan yararlanmaya, ordunun zayıflıklarını meziyete dönüştürmeye karar ver­
di.
Kamyonlar havadan görülebilir ve Amerikalılar tarafından bombala­
nabilirdi. Ama Amerikalılar göremedikleri malzeme hatlarını bombala­
yamazlardı. Kaynaklarından yararlanıp malzemeleri sırtlarında taşıyacak
köylü hamallardan oluşan geniş bir ağ kurdu. Bir nehre.ulaşınca hamallar
su yüzeyinin tam altında yatan ip köprülerden karşıya geçeceklerdi. Sava-
208

--- Sayfa 209 ---
33 Stratejide Savaş
§ın sonuna dek Amerikalılar, Kuzey Vietnamlıların sava§ meydanlarına
nasıl malzeme taşıdığını bir türlü çözemedi.
Bu arada Giap, Amerikan malzeme hatlarını kırmak için vur-kaç
taktiği uygulayan gerilla güçleri oluşturdu. Sava§mak, askerleri ve malze­
meleri ta§ımak için Amerikalılar helikopter kullanarak inanılmaz bir kıv­
raklık sağlıyorlardı. Ama eninde sonunda çarpı§malar karada ya§anacaktı
ve Giap, Amerikalıların hava gücünü nötralize etmek, Amerikalı piyade­
leri §a§ırtmak ve kendi askerlerine kamuflaj sağlamak için ormanı kulla -
nıyordu. Üstün Amerikan silahlarına kar§ı bir meydan savaşını kazana­
mayacağını bildiğinden, Amerikan televizyonlarından izlendiğinden sava­
şın anlamsızlığını ortaya seren sembolik moral bozucu saldırılar düzenli­
yordu. Elindeki asgari güçle azami etkiyi yaratmayı başardı.
Para, kaynak ve ateş gücü daha fazla olan orduların davranışları ön­
ceden tahmin edilebilir. Bilgi ve strateji yerine malzemelerine daha fazla
güvendiklerinden zihinsel olarak tembelleşirler. Sorunlar ba§gösterince,
çözüm yolu olarak zaten sahip olduklarını fazlalaştırmaya giderler. Ama
size zaferi kazandıran elinizdeki malzemeler değil, nasıl kullanacağınızı
bilmenizdir. Kaynaklarınız daha az olunca, doğal olarak daha yaratıcı
olursunuz. Yaratıcılık, teknolojiye yaslanan düşmanlar karşısında size üs­
tünlük sağlar, daha bilgili olursunuz, ko§ullara daha kolay uyum sağlarsı­
nız ve onlardan akıllı olduğunuzu kanıtlarsınız. Sınırlı kaynaklarınızı bo§a
harcamamak için, en iyi şekilde değerlendirirsiniz. Zaman sizin müttefi­
kiniz olur.
Eğer kaynaklarınız düşmanınızdan daha az ise, yeise kapılmayın.
Kusursuz bir ekonomi uygulayarak durumu tersine çevirebilirsiniz. Eğer
düşmanınızla eşit durumdaysanız, daha fazla silaha sahip olmak yerine
elinizdekileri daha iyi kullanmak önemlidir. Düşmanınızdan daha fazlası­
na sahip olduğunuz zaman bile, ekonomik bir biçimde savaşmak her za­
manki kadar önemlidir. Pablo Picasso'nun dediği gibi, zengin olduğunuz
zaman bile yoksulmuş gibi davranın. Yoksullar daha yaratıcıdır, sahip ol-
209
F: 14

--- Sayfa 210 ---
Robert Greene
duklarına daha fazla değer verdikleri ve sınırlarını bildikleri için daha
fazla eğlenirler. Bazen stratejik açıdan büyük gücünüzü unutmamalısınız
ve asgariden azami biçimde yararlanmaya kendinizi zorlamanız gerekir.
Teknolojiye sahip olsanız bile, bir köylü sava§ı sürdürün.
Bunun anlamı silahsızlanın ve sahip olduğunuz malzemelerin avan­
tajını kullanmayın demek değildir. 1991 yılında Irak'a karşı ABD'nin sür­
dürdüğü Çöl Fırtınası harekatında, Amerikalı askeri strateji uzmanları
özellikle hava saldırılarındaki üstün teknolojiden olabildiğince fazla ya­
rarlandılar ama zafere ula§mak için yalnızca buna güvenmediler. Yirmi
yıl önce Vietnam'daki acı yenilgiden ders aldıklarından aldatma girişim­
leri, daha küçük gerilla benzeri birliklerde hareketliliği sağlamak gibi ma­
nevraları da uyguladılar. İleri teknoloji ile yaratıcılık bir araya gelince
kar§ı tarafı mahvetti.
Sava§ araçların ve amaçların bir dengesidir: bir generalin belirli bir
amaca ula§mak için bir planı olabilir ama bunu ba§arabilecek araçları yok­
sa, planın hiçbir değeri yoktur. Tarih boyunca akıllı generaller önce sahip
oldukları araçları inceleyip ardından bunları kullanabilecekleri stratejiler
geli§tirdiler. Bu yaklaşım Hannibal'in çok parlak bir strateji uzmanı olması­
nı sağladı. Önce hem kendi ordusunun hem de dü§man ordusunun duru­
munu düşünür, her iki tarafın süvari ve piyade askerlerinin oranını hesap­
lar, araziyi, askerlerinin moralini ve hava durumunu hesaba katardı. Böyle­
likle yalnızca saldırı planının değil bu çarpışmada ulaşmak istediği sonucun
temelini de oluştururdu. Birçok generalden farklı olarak belirli bir sava§ma
tarzına kilitlenip kalmaz sürekli olarak araçlarını amaçlarına göre uyarlardı.
Bu stratejik avantajı defalarca kullanmı§tı.
Yeni bir sefere çıkacağınız zaman bir deney yapın: somut amaçları­
nızı ya da güzel düşlerinizi düşünmeyin, stratejinizi kağıda dökmeyin. Bu­
nun yerine elinizdeki araçları ve malzemeleri derinlemesine dü§ünün.
Kendinizi düşler ve planlar yerine gerçeklere yakla§tırın: kendi yetenek­
lerinizi, sahip olduğunuz herhangi bir siyasi avantajı, askerlerinizin mora-
2 10

--- Sayfa 211 ---
33 Stratejide Savaş
lini, elinizdeki araçları ne kadar yaratıcı bir biçimde kullanabileceğinizi
düşünün. Planlarınızın ve hedeflerinizin bu süreçten kendiliğinden ortaya
çıkmasını izleyin. Stratejiniz daha gerçekçi olmanın yanı sıra daha yaratı­
cı ve güçlü olacaktır. Önce ne istediğinizi düşlemek ardından buna ulaş­
mak için araçlar sağlamak yorgunluk, savurganlık ve yenilginin reçetesi­
dir.
Ucuza kaçmakla kusursuz ekonomiyi birbirine karı§tırmayın. Ordu­
lar çok fazla harcamak kadar çok az harcamanın sonunda da ba§arısız ol­
muşlardır. Birinci Dünya Savaşı'nda Türkiye'ye saldırarak onları savaş dı­
şı bırakıp ardından doğudan Almanya'ya saldırmayı planlayan İngilizler,
Çanakkale Boğazı'nı geçip İstanbul'a ulaşmak için bir donanma gönder­
diler. Filo iyi bir ilerleme göstermişti ama birkaç hafta sonra bazı gemiler
batırılmış, tahmin edilenden fazla can kaybı yaşanmış ve bu girişimin çok
pahalıya patladığı anlaşılmıştı. Bunun üzerine İngilizler donanma sava­
şından vazgeçip Gelibolu yarımadasına çıkıp sava§ı karada sürdürmeye
karar verdiler. Bu yol daha güvenli ve daha ucuz gibi görünüyordu ama
aylar süren bir fiyaskoyla sonuçlandı, binlerce asker öldü ve hiçbir sonuca
ulaşmayacağı anlaşıldı, çünkü Müttefikler sonunda vazgeçip askerlerini
geri çekmeye başladılar. Yıllar sonra Türk belgeleri açıklandığında İngi­
liz donanmasının neredeyse başarılı olabileceği ortaya çıktı: bir ya da iki
gün daha dayansalardı, Çanakkale Boğazı'nı geçip herhalde İstanbul'u
ele geçirebileceklerdi. Belki de savaşın yönü tümüyle değişecekti. Ama
İngilizler fazla ekonomik davranmaya yönelip harcamalar konusunda
kaygıya kapılınca son dakikada hızlı bir saldırı yapmak istemi§lerdi. So­
nuçta ucuz bir yolla kazanmaya çalışmanın çok pahalıya patladığı ortaya
çıktı.
Yani kusursuz ekonomi, kaynaklarınızı hiç kullanmamak demek de­
ğildir. Buna ekonomi değil cimrilik denir ve savaşta ölümcül bir hatadır.
Kusursuz ekonominin anlamı darbelerinizin yerine ulaştığı ama sizi yor-
2 1 l

--- Sayfa 212 ---
Robert Greene
madığı bir düzey, bir altın yöntem bulmak demektir. Cimrilik savaşın da­
ha uzun sürmesine yol açacağından, öldürücü darbeyi indirmenize olanak
vermeden sizi daha fazla yorgun düşürecek ve masraflarınızı arttıracaktır.
Her sınırlamanın bir değeri vardır ama sürekli çaba gerektiren bir
sınırlama çok fazla enerji harcamanın masrafını gerektirir. Buna karşılık
bir sınırlama doğal olunca (örneğin suyun yukarıdan aşağıya akması gibi)
enerji tasarrufa sağlayacağından başarıya giden yolu açar. Üzerinde
uygulanan nesneyle boş bir mücadele için boşa harcanacak olan bu enerji,
eldeki konunun tümüne uygulandığında başarı garantilenmiş demektir.
THE / CH/NG, ÇİN, MÖ VIII. YY.
Savaşta ekonomiyi sağlayan birçok taktik vardır. Bunlardan birincisi
masrafı çok az olup güçlü sonuçlara gidebilen aldatma taktiğidir. İkinci
Dünya Savaşı'nda Müttefikler, birçok farklı noktadan saldırıya geçecek­
miş gibi görünerek Almanları bir dizi karmaşık aldatmaca sonunda güçle­
rini yaymaya zorladılar. Hitler'in Rusya seferi, Fransa ve Balkanlar'dan
gelecek ama asla gerçekleşmeyen saldırılara karşı koymak için bu bölge­
lerde asker bulundurma zorunluluğu nedeniyle zayıf düştü. Aldatmaca
zayıf olan taraf için iyi bir dengeleyici unsurdur. İstihbarat toplamak,
yanlı§ bilgi yaymak ve düşman tarafında savaşı sevimsiz bir duruma getir­
mek için propaganda yapmak bu sanatın parçalarıdır.
İkinci olarak yenebileceğiniz düşmanları seçin. Kaybedecek hiçbir
şeyi olmayan düşmanlardan uzak durun: bedeli ne olursa olsun onlar sizi
alt etmek için çabalayacaklardır. On dokuzuncu yüzyılda Otto von Bis­
marck, Prusya ordularını Danimarkalılar gibi zayıf düşmanları arkadan
vuracak biçimde geliştirdi. Kolay zaferler moralinizi yükseltir, şöhretinizi
arttırır, size ivme kazandırır ve en önemlisi bedeli çok yüksek değildir.
Hesaplarınızın ters tepeceği zamanlar da olacaktır; kolay olduğunu
varsaydığınız bir savaşın çok zorlu olduğunu da görebilirsiniz. Her şey
2 12

--- Sayfa 213 ---
33 Stratejide Savaş
önceden tahmin edilemez. Çarpışmaları özenle seçmek kadar kaybettiği­
nizi kabul edip ne zaman vazgeçeceğinizi bilmek de önemlidir. 1971 yılın­
da mesleklerinin zirvesinde olan Muhammed Ali ile Joe Frazier dünya
ağırsiklet boks şampiyonluğu için karşılaştılar. Tarihin en heyecanlı, en
acımasız maçlarından biri oynandı; Frazier on beşinci rauntta neredeyse
Ali'yi nakavt edecek duruma yaklaşıp hakem kararıyla maçı kazandı. Her
ikisi de bu dövüşte epey hırpalandı. İntikam almak isteyen Ali, 1974 yılın­
daki on beş rauntluk maçı yine hakem kararıyla kazandı. İki boksör de
mutlu olmadığından ve daha somut bir sonuç arzuladığından 1975'de ün­
lü "Manila heyecanı" maçında karşı karşı geldiler. Bu kez Ali maçı on
dördüncü rauntta kazandı ama her ikisi de bir daha kendini toplayamadı;
üç maç ikisinden de çok şey alıp götürmüş, meslek yaşamlarını kısaltmış­
tı. Gurur ve öfke iki boksörün mantıklı düşünme gücünü ezmişti. Böyle
bir tuzağa düşmeyin, nerede duracağınızı bilin. Hüsran ya da gurur nede­
niyle savaşa kalkışmayın. Kayıplarınız büyük olur.
•
Son olarak da insan ilişkilerinde hiçbir şeyin ayrı kalmadığını söyleye-
biliriz. Zaman içinde çabalarınız yavaşlayacaktır - belki beklenmedik dış ol-
gular ya da belki sizin davranışlarınızdan bir cins sürtünme ortaya çıkacak­
tır ya da belki kazandığınız ivme ileri gitmenize yardımcı olacaktır. Sahip
olduklarınızı boşa harcamak sürtünme oluşturur, enerji ve moralinizi düşü­
rür. Temelinde siz kendinizi yavaşlatmış olursunuz. Buna karşılık ekonomik
olarak savaşmak ivme kazandırır. Kendi düzeyinizi bulmak olarak düşünün;
yapabilecekleriniz ile yapmanız gerekenler arasında kusursuz bir denge
oluşturun. Yaptığınız iş bu düzeyin altında ya da üstünde değilse, yorgun­
luk, can sıkıntısı ya da çöküntü hissetmezsiniz. Birdenbire yepyeni bir yara­
tıcılık ve enerjiye sahip olursunuz. Kusursuz ekonomiyle savaşmak bu düze­
ye vurmak gibidir; yolunuzda ne kadar fazla direnişle karşılaşırsanız, daha
fazla enerji ortaya çıkar. Garip gibi gelecek ama, sınırlarınızı tanımak, onla­
rı genişletecektir: sahip olduklarınızdan en iyi biçimde yararlanmak daha
fazlasına sahip olmanızı sağlayacaktır.
2 1 3

--- Sayfa 214 ---
Rohert Greene
Simge: Yüzücü. Su size direnç gösterir, ancak belirli
bir hızda yüzebilirsiniz. Bazı yüzücüler hız kazanmak için
adeta suyla savaşır ama yalnızca dalga üretirler ve kendi
yollarında daha fazla direnç oluşmasına neden olurlar.
Bazıları ise o kadar naziktir ki, çok hafif vuruşlarla adeta
hiç ilerlemezler. İyi yüzücüler suya kusursuz bir ekonomiy­
le yaklaşır, önlerindeki suyu düzgün ve aynı düzeyde tutar­
lar. Suyun izin verdiği hızla ilerlerler ve hızlarını kesme­
den büyük mesafeler alırlar.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Otorite: Bazen bir nesnenin değeri kişi­
nin onunla nereye ulaştığına değil, ona
ne ödediğine, kaça mal olduğuna bağlı­
dır. -Friedrich Nietzsche (1844-1900)
Ekonomik olmayan bir biçimde savaşmanın hiçbir değeri olmaz;
ama rakiplerinizi kaynaklarını boşa harcamaya zorlamak akıllıca bir yön­
temdir. Vur-kaç taktiğiyle bunu başarıp sizi kovalarken enerjisini boşa
harcamasını sağlayabilirsiniz. Bir tek büyük saldırının sizi yok etmesine
yeteceği yemine inanmasını sağlayın; ardından bu saldırıyı gitgide uzayan
bir savaşa çevirin ve rakibinizin değerli zamanını ve kaynaklarını yitirme­
sini sağlayın. İsabet ettiremediği darbelere harcadığı enerjiyle hüsrana
uğrayan bir rakip kısa bir süre sonra hata yapmaya başlayacak ve kendini
acımasız karşı saldırılara açık bırakacaktır.
2 1 4

--- Sayfa 215 ---
33 Stratejide Savaş
9
OLAYLARI TERSİNE ÇEVİRİN
Karşı-Saldırı Stratejisi
İlk adımı atmak, saldırıyı başlatmak, çoğunlukla sizin
için dezavantajlıdır, çünkü stratejinizi gözler önüne se­
rip seçenekleri kısıtlarsınız. Bunun yerine geride durup
karşı tarafın ilk adımı atmasını beklemeyi ve herhangi
bir açıdan karşı saldın yapma esnekliğinin gücünü öğ­
renin. Eğer rakibiniz saldırıya yatkınsa, onu zayıf du­
rumda bırakacak hiç düşünülmemiş bir adım atması
için yemleyin. Rakibinizin sabırsızlığını, bir an önce si­
ze saldırma hevesini onun dengesini bozmak ve yere
yıkmak için kullanmayı öğrenin. Zorlu dakikalarda
umarsızlığa kapılmayın ya da geri çekilmeyin, her du­
rum tersine çevrilebilir. Nasıl geride duracağınızı, hiç
beklenmedik bir karşı saldın için en iyi zamanı bekle­
yeceğinizi öğrenirseniz, zayıflık güç biçimine gelir.
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
Robert Greeııe
GİZLENEN SALDIRGANLIK
1805 Eylül'ünde Napoleon Bonaparte meslek yaşamının o ana dek
geli§en en büyük kriziyle yüz yüze kaldı: Avusturya ile Rusya ona karşı
birleşmişti. Güneyde Avusturya askerleri kuzey İtalya'yı i§gal eden Fran­
sızlara saldırıyor; doğuda Avusturyalı general Kar] Mack büyük bir ordu­
yu Bavyera'ya doğru yürütüyordu. Genaral Mikhail Kutusov komutasın­
daki oldukça büyük bir Rus Ordusu Mack'ın gücüyle birleşmek üzere yo­
la çıkmıştı ve bu güçler bir araya gelince Fransa'ya doğru ilerleyeceklerdi.
Viyana'nın doğusunda, istenilen yere gitmek üzere Rus ve Avusturya as­
kerleri bekliyordu. Karşısındaki orduların asker sayısı Napoleon'un ordu­
sunun iki katıydı.
Napoleon ittifak kuran ordular bir araya gelmeden önce küçük ama
hareket yeteneği daha fazla olan ordusuyla onları yenmeyi planladı. İtal­
ya' da her iki tarafın hareket etmesine olanak vermeyecek sayıda asker bı­
rakıp Kutusov'dan önce Bavyera'ya ulaştı ve bir tek mermi bile atılmadan
Mack'ı rezil bir biçimde teslim olmaya zorladı (Bkz. Bölüm 6). Bu kansız
zafer bir başyapıttı ama bundan olabildiğince yararlanmak için daha fazla
Rus ya da Avusturya askeriyle takviye edilmeden Kutusov'u yakalaması
gerekiyordu. Ordusunun büyük bir bölümünü geri çekilen Rus askerleri­
ni tuzağa düşürmeyi umarak doğuya, Viyana'ya doğru gönderdi. Ama ko­
valamaca başarısız oldu: hava koşulları kötüydü, Fransız askerleri yor­
gundu, komutanları hatalar yapıyorlardı ve en önemlisi Kutusov saldırı­
dan çok geri çekilme durumunda daha kurnazca davranıyordu. Fransızla­
rı atlatmayı becerip Avusturya-Rus güçlerinin konuşlandığı Viyana'nın
kuzeydoğusundaki Olmütz kasabasına ulaşmıştı.
Düşmanın beklenti ve istekleri "uyarınca" tekniği, önce ne istediklerini
öğrenmeye ve durumdan yararlanma olanağı çıkana dek görünürde bunlara
uyum göstermektir. Tanım: düşman bir şey almak isteyince, siz çıkarıp
verirseniz buna "uyarınca" denir ... Genel olarak herhangi bir şeye ters
gitmek onu biraz daha sağlamlaştıracağından, rakibinizi hata yapmaya
2 1 6

--- Sayfa 217 ---
33 Strate}idc Savaş
yönlendirmek için istekleri doğrultusunda davranıyormuş gibi görünmek
daha iyidir. Eğer düşman ilerlemek istiyorsa, esnek olun ve ilerlemesini
sağlamak için bir zayıflık gösterin. Eğer düşman geri çekilmek istiyorsa,
dağılın ve geri çekilmesi için bir kaçış yolu açın. Eğer düşman güçlü bir ön
cepheye güveniyorsa, kendi ateş hattınızı çok uzağa konuşlandırın ve
onların kibirli davranışını gözlemlemek için savunmaya yönelik bir
pozisyon alın. Eğer düşman korkutuculuğuna güveniyorsa, yüzeysel bir
saygı gösterin ama gevşek davranacağı bir anı beklerken önemli planlar
yapın. Onları ileri doğru çekin, saldırın, serbest bırakın ve yakalayın.
Kibirli duruşlarından yararlanın, gevşekliklerini kendi avantajınıza çevirin.
ON YEDİNCİ YÜZYIL MİNG HANEDANLIGI METNİ, THE TAO OF
SPYCRAFT'TAN ALINTI, RALPH D. SAWYER
Şimdi durum tersine dönmüştü: büyük tehlike altında olan Napole­
on idi. Askerlerinin gücü hareket yeteneğine bağlıydı. Diğer ordulardan
daha küçüktü; kolordular tek başına kaldıkları zaman çok kırılgandılar
ama yakın olduklarında destek vermek için inanılmaz bir hızla birbirleri­
ne ulaşabiliyorlardı. Şimdi ise Ulm'de Mack'ı yenilgiye uğrattıktan sonra
Napoleon'un çizdiği rota nedeniyle Münih'den Viyana'ya kadar upuzun
bir çizgi oluşturmuşlardı. Askerler aç, yorgun ve malzeme sıkıntısı için­
deydi. Kuzey İtalya'da Fransızlarla savaşan Avusturyalılar çarpışmadan
vazgeçmiş, geri çekiliyorlardı ama kuzeydoğuya doğru gitmeleri Napole­
on'un güney kanadını tehdit ediyordu. Kuzeyde ise Napoleon'un başının
dertte olduğunu gören Prusyalılar ittifak güçlerine katılmayı düşünmeye
başlamışlardı. Eğer katılırlarsa, Napoleon'un upuzun iletişim ve malzeme
hatlarını mahvedebilirlerdi. Güneyden ve kuzeyden harekete geçen iki
ordunun arasında sıkışıp kalan Napolcon ölümü bekleyebilirdi.
Napoleon'un seçenekleri yok denecek kadar azdı. Kutusov'u kovala­
mayı sürdürmek askerlerin oluşturduğu hattı biraz daha uzatmak demek­
ti. Üstelik Ruslar ve Avustuıyalılar artık 90.000 asker sayısına ulaşmış ve
Olmütz'dc harika bir yerde konuşlanmışlardı. Öte yandan olduğu yerde
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
Rohert Greene
kalmak ise her tarafı saran orduların arasında yavaş yavaş yutulma riskini
içeriyordu. Tek çözüm geri çekilmek gibi görünüyordu, generalleri de bu­
nu öneriyordu ama kasım ayının ortalarında hava ko§ulları kötüle§meye
ba§lamı§tı ve düşmanın kendilerini taciz edeceği de kesin olduğundan,
bunun bedeli de çok ağır olacaktı. Ayrıca geri çekilmek Ulm'de kazandığı
zaferin anlamını yitirmesine yol açacağından askerlerin moraline büyük
bir darbe indirecekti. Aynı zamanda Prusyalılara da savaşa katılma dave­
tiyesi çıkarmış olurdu ve en büyük düşmanı İngilizler onun kötü durumu­
nu fark edince Fransa'yı işgal etmeye bile kalkışabilirlerdi. Seçeceği her
yol felakete gider gibi görünüyordu. Günlerce derin düşüncelere dalıp
haritaları incelerken, danışmanlarına hiç aldın§ etmedi.
Saldırıya hızlı, güçlü bir geçiş -intikam kılıcının parlaması­
savunmanın en parlak dakikasıdır.
CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
Bu arada Olmütz'de aralarında Avusturya İmparatoru 1. Francis ile
genç Rus Çarı 1. Alexander'ın da bulunduğu liderler Napoleon'un hare­
ketlerini yoğun bir merak ve heyecanla inceliyorlardı. İstedikleri noktaya
gelmesini sağlamı§lardı; Ulm'deki felaketin intikamını kesin olarak alabi­
lecek ve belki daha fazlasını elde edebileceklerdi.
25 Kasım'da ittifak keşif kolları Napoleon'un ordusunun büyük bir
kısmını Viyana ile Olmütz'ün arasındaki Austerlitz'e gönderdiğini haber
verdiler. Askerlerin Pratzen Tepeleri'ni tutması çarpı§ma hazırlığında ol­
duklarını gösteriyordu. Ne var ki, Napoleon'un yanında bulunan 50.000
asker öteki orduların ancak yarısı kadardı. Müttefiklerle kar§ılaşmayı na­
sıl umut edebilirdi? Yine de 27 Kasım' da l. Francis, ona ateşkes teklif et­
ti. Ne de olsa Napoleon korkutucu bir güçtü ve bu koşullar altında bile
onunla savaşmak büyük bir riskti. Aslında Francis, Fransız Ordusu'nu tü­
müyle kuşatmak için zaman kazanmaya çabalıyordu ama müttefik gene ..
rallerin hiçbiri Napolcon'un bu hileyi yutacağına inanmıyordu.
2 18

--- Sayfa 219 ---
33 Stratejide Savaş
Ama Napoleon anlaşmaya hevesli gibi görünerek herkesi şaşkınlığa
uğrattı. Çar ile generallerinin aklına bambaşka bir fikir geldi: Napoleon
paniğe kapılmıştı ve umut kırıntılarına sarılıyordu. 29 Kasım'da Napole­
on Pratzen Tepeleri'ni aldığı hızla terk edip batıya dönünce ve sürekli
olarak süvari birliklerinin yerlerini değiştirmeye başlayınca bu kuşku bi­
raz daha desteklenmiş oldu. Aklı iyice karışmış gibi bir hali vardı. Ertesi
gün çarın kendisiyle görüşmek istediğini bildirdi. Çarın bu buluşmaya
kendi yerine gönderdiği elçi Napoleon'un korku ve kuşkularını gizlemeyi
başaramadığını rapor etti. Sanki sonuna gelmiş, duygularına kapılmış,
hatta çılgına dönmüş gibiydi. Elçinin sunduğu ateşkesin koşulları çok
ağırdı ve gerçi henüz kabul etmemişti ama sessizce dinlerken uysallaşmış
ve belki de ürkmüş gibi görünüyordu. Bu sözler Napoleon ile ilk çarpış­
mayı yapmak için yanıp tutuşan genç çarın kulağına tatlı bir müzik gibi
geldi. Beklemekten sıkılmıştı.
Pratzen Tepeleri'ni terk edince Napoleon kendini kırılgan bir duru­
ma sokmuş gibi görünüyordu: güney hatları çok zayıftı ve güneydoğu yö­
nünde Viyana'ya doğru geri çekilme yolu düşman ateşine açılmıştı. Bir
müttefik ordusu Pratzen Tepeleri'ni ele geçirir, güneye dönüp hatların­
daki zayıf noktayı vurur, ardından kuzeye gelip ordusunu kuşatarak yok
edebilirdi. Beklemenin anlamı var mı? Bir daha böyle bir fırsat çıkmaya­
bilirdi. Çar Alexander ile genç generalleri, kararsızlık gösteren Avusturya
imparatoruna karşı çıkıp saldırıyı başlattılar.
William 'm aklına İngilizlerin ilk çarpışmada uğradığı felaketten sonra (MS
1066 Hastings Çarpışması) ani bir fikir geldi. Daha eski tarihlerde
Bretonların ve Normanların da bildiği bir strateji olarak, sanki geri
çekiliyormuş gibi davranıp düşmanı aldatacaktı. Onun emriyle
saldırganların büyük bir bölümü olduğu yerde döndü ve düzensiz bir
biçimde geri çekilmeye başladı. İngilizler bir öncekinden farklı olarak
düşmanın gerçekten geri çekildiğini düşündü, çünkü ordunun geri
kalanının önemli bir kısmı geriye çekilenlerin peşine takıldı. Askerler
tepeden aşağıya inerken, William eski yöntemini tekrarladı. Ordunun
2 1 9

--- Sayfa 220 ---
Rohert Greene
düzenini bozmamış olan bölümü geri çekilenleri kovalayanların kanatlarına
saldırdı ve kaçıyormuş gibi görünenler de bir anda geri dönüp tanı üstlerine
gittiler. Yine kaçınılmaz sonuç yaşandı: kovalayanların düzensiz/eri
paramparça edildi ve pek azı tepedeki yoldaşlarının yanına kaçabildi.
HISTORY OF THE ART OF WAR IN THE MIDDLE AGES,
SÖR CHARLES OMAN, 1898
Saldırı 2 Aralık günü sabahın erken bir saatinde başladı. İki küçük
bölük kuzeyden Fransızların üzerine yürüyüp etkisizleştirirken, Rus ve
Avusturya askerlerinden oluşan uzun bir hat Pratzen Tepeleri'ne ilerledi.
Burayı ele geçirdi ve güneye dönüp Fransız Ordusu'nun zayıf noktasını
hedefledi. Gerçi az sayıdaki düşmanın direnişiyle karşılaştılar ama hızla
aradan geçip tekrar kuzeye dönüp Napoleon'un ordusunu kuşatmaya
yardımcı olarak önemli noktaları ele geçirdiler. Saat dokuzda müttefik
askerlerin sonuncuları (toplam 60.000 ki§i) tepelere ula§tı, güneye döndü
ve müttefik ordularının komutanlarına hiç beklenmedik bir şeylerin oldu­
ğu haberi gitti: Pratzen Tepeleri'nden görülmeyen büyük bir Fransız Or­
dusu birdenbire doğuya, Pratzen kasabasına ve müttefik hatlarının tam
ortasına doğru yürüyüşe geçmişti.
Kutusov tehlikeyi fark etti: müttefikler Fransız hatlarındaki bo§luğa
o kadar çok asker göndermişti ki, kendi merkezleri açıkta kalmıştı. Gü­
neye inen son birlikleri durdurmaya çabaladı ama çok geç kalmıştı. Saat
11.00'de Fransızlar tepeleri tekrar ele geçirdi. Daha da kötüsü güneybatı­
dan gelen yedek güçler güneydeki birliklere destek verip müttefiklerin
Fransız Ordusu'nu kuşatmasını engellemişti. Her §ey tersine dönüvermiş­
ti. Pratzen kasabasından Fransız Ordusu artık müttefiklerin merkezine
doğru akıyor ve dü§manın güneye kaçış yolunu kesmek için ilerliyordu.
Müttefik ordusunun kuzey, merkez ve güney bölümleri birbirinden
tümüyle kopmuştu. En güneyde konu§lanını§ olan Ruslar daha da güneye
çekilmek istediler ama yoldaki donmuş göllerde ve bataklıklarda binler­
cesi can verdi. Akşamüstü saat bqte bozgun sona erdi ve ate§kes sağlan-
220

--- Sayfa 221 ---
33 Stratejide Savaş
dı. Avusturya-Rus Ordusu Fransız Ordusu'na oranla çok ağır kayıplar
vermi§ti. Yenilgi öylesine ağırdı ki, ittifak çöktü, sefer sona erdi. Her na­
sılsa Napoleon yenilgiye uğrayacakken zafere ulaşmıştı. Austerlitz Çar­
pışması meslek yaşamının en görkemli zaferiydi.
Yorum
Austerlitz Çarpı§ması'na neden olan kriz sırasında Napoleon'un da­
nı§manları ve komutanları yalnızca geri çekilmeyi düşünmüşlerdi._ Bazen
bir engeli bilinçli olarak kabul etmenin ve savunmaya çekilmenin daha iyi
olduğuna inanıyorlardı. Öte yanda çar ve müttefikleri Napoleon'u zayıf
duruma düşürmüşlerdi. İster kuşatmak için beklesinler, ister derhal sal­
dırsınlar, saldırıyı yapan tarafı oluşturuyorlardı.
Tam ortadaki Napoleon strateji uzmanlığı açısından bir yandan ken­
di danışmanları ve komutanları, öte yandan çar ve müttefik generallerin­
den çok daha üstündü. Üstünlüğü düşünme biçiminin akıcılığında yatı­
yordu: savaşı yalnızca yenilgi ve saldırı tanımlarının kapsamında algılamı­
yordu. Onun aklında bu iki tanım ayrılmaz bir biçimde birle§mişti: bir sa­
vunma pozisyonu aslında bir saldırıyı ya da karşı saldırıyı gizlemenin en
kusursuz yoluydu; bazen bir saldırı pozisyonu içinde bulunulan zayıf du­
rumu savunmak için gerekliydi. Napoleon'un Austerlitz'de gerçekleştir­
diği olgu yalnızca geri çekilme ya da saldırı değil, çok daha ötesinde yara­
tıcı bir olguydu: en kusursuz tuzağı hazırlamak için savunma ile saldırıyı
birbirine kaynaştırmıştı.
Önce Viyana'yı ele geçirmiş ve Austerlitz'e doğru ilerleyip saldırıya
hazır olduğunu göstermişti. Kendi orduları sayıca Napoleon'dan üstün
olmasına kar§ın bu adım Avusturyalılar ile Rusları şa§ırtmı§tı. Ardından
gerileyip savunma pozisyonu almış; saldırı ile savunma arasında kararsız
kalmış, aklı iyice karı§mış gibi görünmüştü. Çarın elçisiyle görü§ürken
hem birey hem de stratejik olarak karmakarışık bir durumda olduğunu
sergilemişti. Napoleon'un sahnelediği bu tiyatro oyunu zayıf görünüp sal­
dırıya davetiye çıkarmıştı.
22 1

--- Sayfa 222 ---
Rohert Greeııe
Bu manevralara kanan müttefikler sağduyuyu bir kenara itip Napo­
leon'a olanca güçleriyle saldırı ba§latmı§lar ve kendilerini savunmasız bı­
rakmı§lardı. Olmütz'deki savunma hatları öylesine sağlamdı ki, oradan
ayrılmak bu hattı tümüyle yıkacaktı ve Napoleon da onları bu adımı at­
maya zorlamı§tı. Bundan sonra dü§manın dü§üncesizce yaptığı saldırıya
kar§ı kendini korumak yerine derhal taktik deği§tirip kar§ı saldırıya geç­
mi§ti. Böylece sava§ın dinamiğini yalnızca fiziksel değil aynı zamanda psi­
kolojik olarak deği§tirmi§ti. Saldırıya geçen bir ordunun birdenbire sa­
vunma durumunda kalması moralini çökertir. Gerçekten de müttefik or­
duları paniğe kapılıp donmu§ göllere doğru geri çekilince Napoleon'un
daha önceden onlara mezar olarak hazırladığı tuzağa dü§mÜ§lerdi.
Düşman kendini belalı bir durumda bulup bizimle nihai bir çarpışma
yapmaya karar verince, beklemeliyiz; çarpışmak düşman için avantajlı ama
bizim için değilse, beklemeliyiz; en uygun karar hareket etmemekse ve ilk
adımı atan tehlikeye girecekse beklemeliyiz; iki düşman çarpışırken sonuç
yenilgi ya da yaralanma olacaksa beklemeliyiz; düşman sayıca üstün olduğu
halde güvensizliğe düşmüşse birbirine karşı komplo kuruyorsa beklemeliyiz:
düşman komutanı akıllı olduğu halde birlikte çalıştıkları tarafından
engelleniyorsa, beklemeliyiz.
THE WILES OF WAR: 36 MILITARY STRATEGIES FROM ANCIENT
CHINA, ÇEVİRİ, SUN HAICHEN, 1991
Çoğumuz ya saldırı ya savunma biçiminde oynamasını biliriz. Saldırı
durumuna geçip istediğimizi elde etmek için hedefimize umarsızca vuru­
ruz ya da çatı§madan kaçınmak için elimizden geleni yaparız ve çarpı§­
maya zorlanırsak dü§nıanımızı uzak tutmak için çabalarız. Birbirini dı§la­
dığı zaman her iki yakla§ım da i§e yaramaz. Saldırıyı kural haline getirir­
sek, kendimize dü§man yaratırız, dü§üncesizce hareket etme riskini alırız,
davranı§larımızın denetimini yitiririz ama sürekli olarak savunmada kal­
mak bizi köşeye sıkı§tırır, kötü bir alı§kanlık biçimini alır. Her iki §ekilde
de adımlarımız tahmin edilebilir duruma gelir.
222

--- Sayfa 223 ---
33 Stratejide Savaş
Bunun yerine tıpkı Napoleon gibi üçüncü bir seçeneği dü§ünün. Kı­
rılgan ve savunmacı göründüğünüz zamanlar, dü§manlarınız artık sizi bir
tehlike olarak görmez ve kendi savunmalarını indirirler. Doğru zaman
gelince ve bir açılma olduğunu hissettiğinizde siz derhal saldırıya geçersi­
niz. Saldırganlığınız kontrollü ve zayıflığınız niyetinizi gizleyen bir hile ol­
malı. Tehlikeli bir anda çevrenizdekiler yalnızca kötü kaderi ve geri çekil­
meyi görürken, siz bir fırsat kokusu alırsınız. Zayıf görünerek dü§manını­
zı tam gaz üstünüze gelmeye kı§kırtırsınız. Ve hiç beklemedikleri bir an­
da saldırıya geçip onları savunmasız yakalarsınız. Saldırı ve savunmayı
böyle akıcı bir §ekle getirirseniz, esnek olmayan düşmanlarınızdan bir
adım önde bulunursunuz. En iyi darbeler düşmanınızın geldiğini bile fark
etmediği darbelerdir.
Durum ve koşullar ne kadar umarsız olursa olsun, yeise kapılmayın.
Korkacak bir şeyler bulunduğu zaman korkusuz olun. Tehlikeler çevrenizi
sannca hiçbirinden korkmayın. Kaynaklarınız tükenince, becerikliliğinize
güvenin. Şaşkınlığa düşürülünce düşmanınızı şaşırtın.
Sun-tzu, Savaş Sanatı (MÖ iV. YY.)
Uygulamanın bu iki önemli ilkesi çarpışmada karşı tarajin kişiliğine verilen
taktiksel değerle bağlantılıdır. Tek taraflı uygulama ilkesine göre, bütüncül
ya da kısmi boyun eğdirme amacıyla rakibin kişiliği saldırı ya da karşı
saldırının birincil hedefi olarak görülür. Buna karşılık çift taraflı uygulama
ilkesine göre, rakibin kişiliği yalnızca bir hedef olarak görülmez aynı
zamanda (özellikle bazı bujutsu ustalarınca) bir araç olarak görülür, yani
kendi boyun eğmesinin isteksiz ama yararlı bir vektörüdür. Çift taraflı
uygulama ilkesi, Japon bujutsu ile Batı 'nın yakın dövüş sanatları
arasındaki taktik farkını gösterir. Örneğin Lafcadio Hearn bu ilkeyi
"Doğu'ya özgü bir fikir" olarak görüp şöyle sorar: "Hangi Batılı beyin bu
garip öğretiyi geliştirebilir? Güce karşı asla güç kullanmamak ama
saldırının gücünü kullanıp isabet ettirmek; düşmanı onun gücünü
223

--- Sayfa 224 ---
Rohert Greene
kullanarak devirmek, yani onu yalnızca onun çabalarıyla yenmek?" (Smith,
128) ... Kılıç ustalığı konusunda yazan Takuan, düşmana karşı saldırı
durumunda çift taraflı ilkenin stratejik değerine değinip öğrencilerine "onun
saldırısını ona karşı kullanın. Böylece sizi öldürmek için kullandığı kılıç
sizin kılıcınız olur ve bu silah düşmanınızın üzerine düşer. Zen
düşüncesinde bu olgu, 'düşmanın mızrağını alıp onu öldürmek için
kullanmak' olarak bilinir," diye öğretir. (Suzuki, 96) .. . Eskijujutsu okulları
bu konunun üzerinde çok dururdu. Ju-jutsu (sözlük anlamında ''yumuşak
sanat") adının da belirttiği gibi sertlik ya da katılığa karşılık yumuşaklık ve
esnekliğin kullanılma ilkesine dayanır. Bunun sırrı kişinin bedenini ki
enerjisi ile dolu tutmasıdır, kişinin uzuvlarının esnekliği ve kendi kas
gücünü aşırı derecede kullanmadan düşmanın gücünü onu yenmek için
kullanmaya karşı uyanık oluşunda yatar.
SECRETS OF THE SAMURA!, OSCAR RATTI VE ADELE
WESTBROOK, 1973
JUJITSU
1920 yılında Demokratik Parti, emekliye ayrılan Ba§kan Woodrow
Wilson yerine Ohio eyalet valisi James Cox'u aday olarak gösterdi. Aynı
zamanda otuz sekiz ya§ındaki Franklin Delano Roosevelt'i de ba§kan
yardımcısı adayı olarak ortaya çıkardı. Roosevelt, Wilson'ın komutası al­
tında donanma bakanı yardımcılığı yapmı§tı ve daha da önemlisi yüzyılın
ilk on yılındaki ba§kanlığından sonra bile popülerliğini yitirmeyen The­
odore Roosevelt'in yeğeniydi.
Cumhuriyetçi Parti'nin adayı Warren G. Harding idi ve acımasız bir
kampanya sürdürüyordu. Cumhuriyetçilerin parası çoktu ve sorunlar hak­
kında konu§maktan kaçınıp Harding'in samimi görünüşünü vurguluyorlar­
dı. Cox ile Roosevelt kampanyayı Wilson'ın üzerinde durduğu bir konu
olan Milletler Cemiyeti'ne katılmanın Amerika'ya barış ve zenginlik getire­
ceğine dayandırdılar ve §İddetli bir saldırı kampanyasıyla Cumhuriyetçilere
224

--- Sayfa 225 ---
33 Stratejide Savaş
kar§ılık verdiler. Bütün ülkeyi konu§malar yaparak dolaşan Roosevelt yal­
nızca bireysel çaba göstererek Cumhuriyetçilerin harcadığı paraya kar§ılık
vermeye çalıştı. Yarı§ bir felaketle sonuçlandı: Harding, ba§kanlık seçimini
Amerikan seçim tarihinin en büyük farkıyla kazandı.
Ertesi yıl Roosevelt çocuk felci geçirdi ve bacaklarını kullanamaz
duruma geldi. 1920'de çok kötü bir biçimde kaybedilen seçimin ardından
gelen hastalık ya§amında bir dönüm noktası oldu: birdenbire fiziksel kı­
rılganlığını ve ölümü algıladı, kendi içine döndü ve durumu tekrar değer­
lendirdi. Siyaset dünyası kötülük ve §iddet doluydu. Bir seçimi kazanmak
için insanlar her şeyi yapabilir, her türlü bireysel saldırıyı yapacak kadar
alçalabilirlerdi. Bu dünyadaki kamu görevlileri sağ kalabilmak için herkes
kadar vicdansız olmak baskısı altındaydılar ama bu yakla§ım hiç de Ro­
osevelt'e göre değildi ve fiziksel açıdan çok §ey alıp götürmü§tü. Kendisi­
ni kalabalıkta ayıracak, sürekli avantaj sağlayacak tümüyle farklı bir siya­
set tarzı uygulamaya karar verdi.
New York valisi olarak görev yaptıktan sonra 1932'de Cumhuriyetçi
Herbert Hoover'a kar§ı Demokratik Parti'nin başkan adayı olarak tekrar
seçime girdi. Ülke Büyük Kriz'in tam ortasındaydı ve Hoover bununla
başa çıkamıyor gibiydi. Sicili çok zayıf olduğundan kendini savunma tarzı
bir kampanya için yetersizdi ve tıpkı 1920'1erde Demokratların yaptığı gi­
bi §iddetli bir saldırıya geçip Roosevelt'i sosyalist ilan etti. Buna kar§ılık
ülkeyi dola§an Roosevelt Büyük Kriz'den Amerika'nın nasıl kurtulabile­
ceği hakkında konu§malar yapıyordu. Çok fazla ayrıntıya girmediği gibi
Hoover'ın saldırılarına da doğrudan kar§ılık vermedi ama özgüven ve ye­
tenek sergilemeyi başardı. Kampanya süresince Hoover saldırgan ve §ir­
ret hir ki§i olarak gözüktü. Ne yaparsa yapsın Büyük Kriz zaten yenilgiye
uğramasına yol açacaktı ama hiç tahmin etmediği kadar büyük bir farkla
seçimi kaybetti: Roosevelt'in neredeyse oyların tümünü alarak kazandığı
zafer herkesi §a§kına çevirdi.
Seçimi izleyen birkaç hafta boyunca Roosevelt bilinçli olarak halkın
gözünden uzak kaldı. Sağ kanattaki düşmanları yokluğunu ona saldırmak
225
F: 15

--- Sayfa 226 ---
Robert Greeııe
için kullanarak bu görev için hazır olmadığı dedikodusunu yaymaya baş­
ladılar. Eleştiriler gitgide keskinleşip saldırganlaştı. Roosevelt'in başkan
olarak yaptığı ilk konuşma heyecan vericiydi ve bu görevde geçirdiği
"Yüz Gün" olarak bilinen ilk aylarda hareketsiz görünümden güçlü bir
saldırıya döndü, yasaların son hızla çıkmasını sağlayarak ülkeye sonunda
bir şeylerin yapıldığı duygusunu verdi. Dedikodular sona erdi.
Bundan sonraki yıllarda da aynı düzen sürüp gitti. Roosevelt sürekli
olarak direnişle karşılaştı. Örneğin Anayasa Mahkemesi programına
onay vermedi; senatör Huey Long ve işçi lideri John L. Lewis gibi solda­
ki, Peder Charles Coughlin ve zengin işadamları gibi sağdaki düşmanları
basında ona karşı düşmanca saldırılarda bulundular. Böyle durumlarda
Roosevelt sahne ışıklarından uzaklaşıyor ve yokluğunda saldırılar güç ka­
zanıyordu. Danışmanları gerçi paniğe kapılıyordu ama Roosevelt yalnız­
ca doğru zamanı bekliyordu. İnsanların bitmek bilmeyen saldırı ve suçla­
malardan bıkacaklarını ve yanıtlamayı reddettiğinden tek taraflı olduğu­
nu anlayacaklarını biliyordu. Ardından genelinde seçimlerden bir, iki ay
önce kendisi saldırıya geçiyor, yaptıklarını savunuyor, rakiplerini ani sal­
dırılarla savunmasız biçimde yakalıyordu. Zamanlama halkı şaşırttığın­
dan dikkatleri üzerinde toplamayı başarıyordu.
Roosevelt'in sessiz kaldığı dönemlerde rakiplerinin saldırıları şiddet­
leniyordu ama bu durum ona daha sonra kullanabileceği malzeme veri­
yor, adeta histeriye kapılmış görüntülerinden yararlanıp gülünç görün­
melerini sağlıyordu. Karşı saldırıların en ünlüsü 1944 yılında yaşandı. Se­
çimde Cumhuriyetçilerin adayı Thomas Dewey, Roosevelt'in karısının,
oğullarının davranışlarını ve hatta vergi ödeyenlerin parasıyla beslendiği­
ni iddia ettiği İskoç teriyer cinsi, Fala isimli köpeğini bile gündeme getir­
di. Roosevelt bir seçim konuşmasıyla yanıt verdi.
Cumhuriyetçi liderler yalnızca bana ve oğullarıma saldırmakla
yetinmiyorlar, şimdi köpeğim Fala'yı da saldırılarına katıyorlar. Aile
bireylerimden farklı olarak Fala bu durumdan rahatsız. Cumhuriyet-
226

--- Sayfa 227 ---
33 Stratejide Savaş
çi masal yazarlarının onu bir Aluet adasında unuttuğumu ve bulması
için bir destroyer gönderip vergi ödeyenlerin 23 ya da 8, hatta 20
milyon dolarını harcadığımı anlatan bir öykü uydurduklarını duyun­
ca, İskoç ruhu öfkeye kapıldı. O günden beri köpeğim çok deği§ti.
Kendi hakkımda kötü yalanlar i§itmeye ben alı§tım ama köpeğim
konusunda çıkarılan iftiralara itiraz etme hakkım olduğuna inanıyo­
rum.
Utanç verici derecede komik olan bu konu§ma aynı zamanda acıma­
sızca etkiliydi. Üstelik sözleri onlardan alıntı olunca, rakipleri nasıl yanıt
verebilirdi ki? Yıllar boyunca rakipleri ona saldırmakla yorgun dü§erken
hiç de önemli olmayan durumlarda puan kazandılar ama Roosevelt se­
çimleri büyük farklarla kazanmayı sürdürdü.
Bir ordunun askeri operasyona başlamak için hareketlilik yerine
hareketsizliği tercih etmesi gerekir. Durağan olduğundan biçimini gözler
önüne sermez ama hareket edince biçimini gösterir. Düşüncesiz bir adım
ordunun durumunun ortaya çıkmasına neden olunca, düşmanına kurban
olabilir. Harekete gelince, bir kaplan ve bir leopar bu tuzağa düşmez,
geyikler kapana doğru koşmaz, kuşlar ağa yakalanmaz ve balıklarla
kaplumbağalar oltayla tutulmaz. Bu hayvanların tümü kendi
hareketlerinden dolayı insanlara av olur. Bu nedenle bilge kişiler
hareketsizliğe önem verir. Hareketsiz kalarak kendisi delice cesaretten
uzaklaşır, fazla cesur düşmanıyla başa çıkabilir. Düşmanınız kırılgan bir
yönünü ortaya serince onu alt etmek için fırsattan yararlanın. Weiliao
Usta'nın Kitabı şöyle der: "Ordu hareketsizlikle zafere ulaşır." Gerçekten de
bir ordu iyice düşünmeden harekete geçmemeli, pervasızca
davranmamalıdır.
THE WILES OF WAR: 36 MILITARY STRATEGIES FROM ANCIENT
CHINA, ÇEVİRİ SUN HAICHEN, 1991
227

--- Sayfa 228 ---
Rohert Greene
Yorum
Roosevelt asla kö§eye kıstırılmaya, seçeneksiz kalmaya tahammül
edemezdi. Bunun bir nedeni karakter yapısının esnekliğinden geliyordu:
gerektiği zaman hiç çaba harcamadan ko§ulları ve yönleri deği§tirmeyi
yeğliyordu. Bir nedeni de fiziksel kısıtlamalardı: ku§atılmı§lık ve umut­
suzluk duygularından nefret ediyordu. Erken dönemlerde Amerikan si­
yasetinin alı§agelmi§ saldırgan biçiminde kampanya yapıp kendi fikirleri­
ni savunup rakiplerine saldırırken kendini umutsuzca kıstırılmı§ hissedi­
yordu. Y a§adığı deneyimlerden kendini geri çekmenin gücünü öğrendi.
Artık rakiplerinin ya ona saldırarak ya da kendi konumlarını ayrıntılı ola­
rak açıklayarak ilk adımı atmalarını, daha sonraları onlara kar§ı kullana­
bileceği malzeme sağlamalarını bekliyordu. Saldırılar altında sessiz kala­
rak çok fazla ileri gitmeye yönlendiriyor (birine saldırdığınız zaman hiç­
bir tepki almamak kadar öfkelendirici bir §ey olamaz) ve halkın gözünde
maϵıtıksız ve §irret görünmelerine neden oluyordu. Kendi saldırganlıkları
onları kırılgan bir konuma getirince, Roosevelt son darbeyi indirmek için
ortaya çıkıyordu.
Roosevelt'in davranı§ tarzı, Japon kendini savunma sanatı, jujitsu'ya
benzetilebilir. Jijutsu'da bir dövü§çü sakin ve sabırlı davranarak rakipleri­
ni yemler, ilk saldırı adımını atmaya zorlar. Rakipleri üzerine gelip darbe
indirince ya da sıkıca kavrayınca -itme ya da çekme eylemi- dövü§ÇÜ on­
larla birlikte hareket eder, güçlerini kendilerine kar§ı kullanır. Doğru za­
manı seçip ileri ya da geri adım atınca rakiplerin kendi ivmeleri dengele­
rini bozar ve genelinde yere düşerler. Dü§meseler bile bir kar§ı darbe için
savunmasız kalırlar. Açıkça bir hareket yapmalarına neden olduğundan
saldırganlıkları stratejilerini ortaya çıkardığı ve durmalarını zorlaştırdı­
ğından kendi zayıflıkları olur.
Siyasette jujitsu tarzının sayısız yararı vardır. Saldırgan görünmeden
sava§ma yeteneğinizi kullanmanıza olanak tanır. Siz sakin kalırken rakip­
leriniz yorulacağından enerjinizi boşa harcamanızı önler. Ayrıca seçenek-
228

--- Sayfa 229 ---
33 Stratejide Savaş
lerinizi çoğaltıp size verdiklerinin üzerine taktik in§a etmenize yardımcı
olur.
Saldırganlık aldatıcıdır: yapısal olarak zayıflığı gizler. Saldırganlar
duygularını kontrol edemezler. Doğru zamanı bekleyemezler, farklı yak­
la§ımlar deneyemezler, dü§manlarını nasıl §a§ırtabileceklerini ke§fetmek
için durup dü§ünmezler. İlk saldırı dalgasında güçlü görünürler ama sal­
dırı süresi uzayınca yüzeyin altındaki zayıflık ve özgüvensizlik ortaya da­
ha fazla çıkar. Sabırsızlığa kapılıp ilk adımı atmak çok kolaydır ama geri
durmak, kar§ı tarafın oyunu ba§latmasını beklemek için daha güçlü ol­
mak gerekir. İçsel güç neredeyse her zaman dı§a vurulan saldırganlığı alt
edecektir.
Zaman sizin yanınızdadır. Tıpkı tırnaklarını gizleyerek yürüyen bir
kedinin avının üzerine bir anda atlaması gibi kar§ı saldırılarınızı ani ve
hızlı gerçekle§tirin. Yaptığınız her şeyde, gündelik yaşamın saldırılarına
tepki verirken, ko§ullarla yüzleşirken jujitsu tarzını uygulayın. Bırakın
olaylar sizin üstünüze gelsin, karşı saldırıya geçeceğiniz şu kısacık dakika­
lar için çok değerli zaman ve enerjinizi korumanızı sağlasın.
Savaşta en sağlam strateji, düşmanın moral bozukluğunun öldürücü darbeyi
hem kolay hem olası duruma getirdiği zamana kadar harekatı ertelemektir.
Vladimir Lenin (1870-1924)
HEFFALUMP TUZAGI
Piglet ile Pooh, ormanın tabanında bir çukura düşerler. Bunun gerçek bir
Heffalump tuzağı olduğuna karar verince Piglet çok sinirlenir. Çok yakında
bir Heffalump'ın bulunduğunu hayal eder: Heffalump (şişinerek):
"Ho hol" der. Piglet (umursamazca): "Tra-la-la, tra-la-la," diye karşılık
verir. Heffalump (biraz şaşkın, biraz kendinden emin olmayarak):
"Ho hol" Piglet (daha da umursamazca): "Tiddle-um-um, tiddle-um-tum."
Heffalump (Ho-ho demeye başlar ve aniden, beceriksizce öksürmeye
başlar.): "Öhömml Neler oluyor?"
229

--- Sayfa 230 ---
Robert Greeııe
Piglet (şaşkınlıkla): "Meraba! Ben bir tuzak kurdum ve bir Heffalump'ın
içine düşmesini bekliyorum."
Heffalump (hayal kırıklığıyla): "Yaaa!" (uzun bir sessizlikten sonra):
"Emin misin?"
Piglet, "Evet." Heffalump, "Oh!" (tedirginlikle): "Ben ... Ben de bu tuzağı
Pigletleri yakalamak için kurduğumu sanmıştım." Piglet (şaşkınlıkla): "Yoo,
hayır!" Heffalump "Oh!" (özür dilercesine): "Ben ... ben yanlış anlamışım
demek." Piglet, "Korkarım ki öyle," (kibarca): "Özür dilerim."
(Mırıldanmayı sürdürür.) Heffalump, "Şeyy ... şeyy ... Ben ... şey ... Ben geri
dönsem iyi olacak!" Piglet (Umursamazca yukarı bakar.): "Gitmek wrunda
mısın? Eğer Christopher Robin'ı görürsen, buraya gelmesini istediğimi
söyle." Heffalump (memnun etmeye hevesli): "Elbette! Elbette!" (Aceleyle
çekip gider.) Gerçi orada olmaması gerekiyordu ama Pooh olmadan hiçbir
şey olmayacağını da biliyoruz. "Ah Piglet sen ne kadar cesur ve zekisin!"
Piglet ( alçakgönüllülükle): "Hiç de değil Pooh." (Ve sonra Christopher
Robin gelince Pooh ona her şeyi anlatacaktır.)
POOH KÖŞESİNDEKİ EV, A. A. MILNE, 1928
SAVAŞIN ANAHTARI
Binlerce yıl önce, savaş tarihinin başlangıcında farklı toplumlardaki
strateji uzmanları garip bir olgunun farkına vardılar: savaşta genel olarak
savunma konumda olan taraf kazanıyordu. Bunun çok çeşitli nedenleri
vardı. Birincisi, saldırgan taraf saldırıya geçince, işin sürpriz yaratacak bir
yanı kalmıyor ve savunma konumundaki taraf rakibinin stratejisini açıkça
görüp savunma için gerekli adımları atıyordu. İkincisi, savunma tarafı bu
başlangıç saldırısını geri çevirebilirse saldırgan taraf zayıf durumda kalı­
yor, ordusu düzensiz ve yorgun oluyordu. (Bir toprağı ele geçirmek için
korumaktan daha fazla enerjiye gerek vardır.) Eğer savunmacılar bir kar­
şı darbeyle bu zayıflıktan yararlanabilirlerse, çoğu zaman saldırganı geri
çekilmeye zorlayabiliyorlardı.
230

--- Sayfa 231 ---
3 3 Stratejide Savaş
Bu gözlemlere dayanarak kar§ı saldın sanatı geliştirildi. Temel ilkeleri,
bırakın ilk adımı dü§man atsın, enerjisini harcayıp hatlarının dengesini boz­
mak için bilinçli olarak yemleyin ve ardından zayıflık ve düzenin bozulma­
sından yararlanın şeklindeydi. Bu sanatı Sun-tzu gibi kuramcılar geli§tirdi
ve Makedonyalı Philip gibi liderler kusursuzla§tıracak biçimde uyguladı.
Aslında kar§ı saldın, çağda§ stratejinin kökenidir. Savaşa dolaylı yakla­
§ımın ilk gerçek örneği olarak, dü§ünme biçiminde büyük bir geli§meye i§a­
ret eder: gaddarca doğrudan saldırı yerine kar§ı saldırı daha ince dü§ünceli
ve aldatıcıdır, dü§manın enerji ve saldırganlığını kullanarak yenilgiye uğra­
masını sağlar. Gerçi sava§ın en eski ve en temel stratejilerinden biridir ama
birçok açıdan etkili olmayı sürdürdüğü çağdaş koşullara da kolayca uyar­
landığı kanıtlanmı§tır. Napoelon Bonaparte, T. E. Lawrence, Eıwin Rom­
mel ve Mao Tse-tung'un yeğlediği bir stratejidir.
Karşı saldırı ilkesi insan doğasının belirli gerçeklerine dayalı oldu­
ğundan her tür rekabet ortamında ya da çatı§ma biçiminde kullanılabilir.
Bizler yaradılış olarak sabırsız varlıklarız. Beklemek bize zor gelir; istek­
lerimizin bir an önce yerine getirilmesini yeğleriz. Herhangi bir durumda
yeterince dü§ünmeden öne atıldığımız için sabırsızlık aslında büyük bir
zayıflıktır. İleri doğru saldırırken seçeneklerimizi kısıtlarız ve başımızı
derde sokarız. Buna karşılık özellikle sava§ sırasında sabırlı olmanın sı­
nırsız yararı vardır: önümüze çıkan fırsatları fark etmemizi sağlar, düşma­
na sürpriz olacak bir karşı saldırı düzenlememiz için zaman verir. Arkası­
na yaslanıp harekete geçmek için doğru zamanı bekleyen biri, doğal sa­
bırsızlığına boyun eğen birinden her zaman için daha avantajlı olacaktır.
Karşı saldırıda ustalaşmanın ilk adımı kendinize bakim olmayı, özel­
likle çatışma sırasında duygularınıza kapılmamayı öğrenmektir. Ünlü
beysbol oyuncusu Ted Williams, Boston Red Sox takımıyla birinci lige çı­
kınca, çevresine bakındı. Artık ülkenin en iyi vurucularının oluşturduğu
seçkin oyuncuların arasındaydı. Hepsinin keskin gözleri, hızlı refleksleri,
güçlü kolları vardı ama ancak birkaç tanesi vuruş sırasında sabırsız olma­
yı yenebiliyordu. Top atanlar ise onların bu zayıf noktası üzerinde oynu-
23 1

--- Sayfa 232 ---
Robert Greene
yor, sopayı boşa sallamalarını sağlıyorlardı. Williams kendini onlardan
ayırdı ve sabırlı olmayı öğrenip belki de beysbol tarihinin en ünlü vurucu­
su unvanını kazandı. Adeta bir vurucunun karşı saldırısını gerçekle§tirip
en iyi açıyla gelecek topa vurmak için bekliyor, biraz daha bekliyordu. İyi
atıcılar vurucuları hüsrana uğratıp duygularına yenilmelerini sağlamak
konusunda ustadırlar ama Williams bu yemleri asla yutmadı: atıcılar ne
yaparsa yapsın, kendisi için doğru olan atı§ yapılana kadar beklemeyi ba­
şardı. Aslında durumu tam tersine çevirdi denebilir: bekleme yeteneği sa­
yesinde Williams yerine sonunda atıcı sabırsızlığa kapılıp yanlı§ atı§ı yapı­
yordu.
Sabırlı olmayı öğrenince, seçenekleriniz birdenbire çoğalır. Kendini­
zi küçük savaşlarla yorgun dü§ürmek yerine, enerjinizi doğru dakika için
saklarsınız, kar§ınızdakilerin hatalarından yararlanırsınız ve zor durum­
larda daha rahat düşünürsünüz. Başkaları teslim olma ya da geri çekilme­
yi düşünürken, siz karşı saldırı fırsatlarını yakalarsınız.
"Yakalama" (utsuraseru) kavramı örneğin esnemek ve uyumak gibi birçok
şeye uygulanabilir. Zaman da ''yakalanabilir". Büyük çaplı bir savaşta
düşman huzursuzlanıp bir an önce sonuca ulaşmak isterse, hiç aldırış
etmeyin. Tam tersine sessiz ve sakin olduğunuz, savaşı bitirmek için acele
etmediğiniz izlenimini verin. Sizin sakin duruşunuz düşmanı etkileyecek ve
daha az uyanık olmasına yol açacaktır. Bu ''yakalama" ortaya çıkınca,
derhal güçlü bir saldırı yapın ve düşmanı yenin ... Ayrıca ''yakalama"
kavramına çok yakından benzeyen "kişiyi sarhoş etmek" diye bir kavram
daha vardır. Rakibinizi can sıkıntısına, umursamazlığa ya da ruhsal
zayıflığa kapılmaya yönlendirebilirsiniz. Bu konuları çok iyi çalışmalısınız.
THE BOOK OF FWE RINGS, MIYAMOTO MUSASHI, 1584-1645
Ba§arılı bir kar§ı saldırının anahtarı rakibiniz hayal kırıklığına uğra­
yıp sinirlenirken, sakin kalmaktır. On altıncı yüzyılda Japonya' da Shinka­
ge adı verilen yeni bir dövü§ biçimi ortaya çıktı: kılıç ustası rakibinin her
hareketini, her adımını, her göz kırpmasını, her titreyi§İni bire bir taklit
232

--- Sayfa 233 ---
33 Stratejide Savaş
ederek dövü§e haşlıyordu. Kar§ı taraf Shinkage samurayının hareketleri­
ni çözemediği ya da ne yapacağını önceden tahmin edemediğinden, deli­
ye dönüyordu. Belirli bir noktaya gelince sabrı ta§ıyor ve savunmasını in­
dirip saldırıyordu. Shinkage samurayı da bu saldırıyı savuşturuyor ve öl­
dürücü darbeyi indiriyordu.
Shinkage samurayları bir ölüm kalım dövü§ünde avantajın saldırgan­
lık yerine pasiflikte yattığına inanıyorlardı. Dü§manın hareketlerini tıpkı
bir ayna gibi yansıtarak, stratejisini ve dü§ünme biçimini anlıyorlardı. Sa­
kin bir biçimde gözlemleyerek, sabırlı davranarak rakibin ne zaman sal­
dırmaya karar verdiğini sezebiliyorlardı: saldırı anı rakibin gözlerinden ya
da ellerinin ufak bir hareketinden okunabiliyordu. Rakip ne kadar fazla
sinirlenirse, Shinkage dövü§çüsüne darbe indirmek için ne kadar fazla
gayret ederse, dengesizliği ve kırılganlığı o kadar artıyordu. Shinkage sa­
murayları neredeyse yenilmez dövüşçülerdi.
İnsanları ayna gibi yansıtmak, size verdiklerini onlara geri vermek,
kar§ı saldırının çok sağlam bir yöntemidir. Gündelik ya§amda kar§ınızda­
kini yansıtmak ve pasif davranmak ki§ilere çekici gelir, savunmalarını in­
dirmeye ve kendilerini saldırıya açık bırakmaya yönlendirir. Aynı zaman
tedirgin eder ve §a§ırtır. Onların dü§ünceleri adeta sizin dü§ünceleriniz
olur; bir vampir gibi onlardan beslenirsiniz, pasif duru§unuz onların akıl­
ları üzerindeki denetiminizi gizler. Bu arada onlara kendinizden hiçbir
§ey vermezsiniz, onlar sizin içinizi okuyamaz. Kar§ı saldırınız onlara çok
büyük bir sürpriz olur.
Kar§ı saldırı özellikle "barbar" diye tanımlayacağımız saldırgan ka­
rakter yapılı olan ki§ilerin üzerinde etkilidir. Bu tiplerden korkmayın; as­
lında onlar zayıftır, kolayca kandırılıp aldatılabilirler. İşin hilesi zayıf ya
da aptal görünüp onlara kolay kazanç yemleri yutturmaktır.
Eski Çin' de Sava§an Devletler döneminde Qi devleti, Wei devletinin
güçlü ordularının tehdidi altında kalmı§tı. Qi generali, ünlü Sun-tzu'nun
soyundan gelen strateji uzmanı Sun Pin'e ba§vurdu. Sun Pin, ona Wei ge­
neralinin Qi askerlerinin korkak olduğuna inandığını ve Qi Ordusu'nu
233

--- Sayfa 234 ---
Rohert Greene
küçümsediğini söyledi. İşte zaferin anahtarı buydu. Bir plan önerdi: bü­
yük bir orduyla Wei topraklarına girin ve binlerce kamp atqi yakın. Erte­
si gün ateşlerin sayısını yarıya indirin, bir gün sonra tekrar yarıya indirin.
Sun Pin'e güvenen general söyleneni yaptı.
Elbette Wei generali işgali ilgiyle izliyordu ve kamp ateşlerinin sayı­
sının azaldığına dikkat etti. Qi askerlerini korkak olarak görme önyargısı­
na da sahip olduğundan, taraf değiştirip değiştirmediklerini düşünmeye
başladı. Süvarileriyle ilerleyip bu zayıf orduyu ezecekti; ardından gelen
piyadeler de Qi ülkesine rahatça gireceklerdi. Wei süvarilerinin geldiğini
duyan Sun Pin hangi hızla ilerlediklerini hesapladı, Qi Ordusu'nu geri çe­
kip dağların arasındaki dar bir geçide konuşlandırdı. Büyük bir ağacı kes­
tirip kabuğunu soydurdu ve çıplak gövdesine: "Wei generali bu ağacın
önünde ölecek" diye yazdı. Ağacı kendi ordusunu kovalayan Wei Ordu­
su'nun yolunun üzerine yerleştirip Qi okçularını yolun iki yanına gizledi.
Gece yarısı süvarilerin başında bulunan Wei generali ağacın yolu kestiği
noktaya ula§tı. Üzerinde bir şey yazıyordu: okumak için bir meşale yakıl­
masını emretti. Meşale hem işaret hem de yemdi: Qi okçuları kapana kı­
sılmış Wei süvarilerinin üzerine oklarını yağdırdı. Aldatıldığını fark eden
Wei generali kendini öldürdü.
Sun Pin, Wei generalinin karakter yapısının şiddete yatkın ve kibirli
olduğunu bildiğinden yemi bu şekilde ortaya atmıştı. Düşmanın bu nite­
liklerini kendi yararına kullanmış, açgözlülüğünü ve saldırganlığını teşvik
ederek generalin beynine hükmetmişti. Siz de düşmanlarınızın en az de­
netleyebildiği duygularını aramalı ve yüzeye çıkarmalısınız. Biraz çaba
gösterince, onlar kendilerini sizin kar§ı saldırınıza açık bırakacaklardır.
Diğer gelişme babasından aldığı esindi. Express anketinin açıklandığı gün
saatlerce kampanya yaptıktan sonra Lyndon Johnson üzüntülü bir halde
ana babasının Johnson City'deki evinde oturmuş annesi, babası, kardeşi,
Tom amcası, kuzeni Ava Johnson Cox ve kuzeninin "Corky" diye çağırılan
sekiz yaşındaki oğlu William ile konuşmaktaydı. Neredeyse tüm liderlerin
234

--- Sayfa 235 ---
33 Stratejide Savaş
kendisine karşı olduklarını, birçok önemli miting düzenlediğini ama
kendisini halka tanıtmak için çevrenin önde gelenlerinden hiçbirini ikna
edemediğini anlattı. Lyndon 'ın kardeşinin de anlattığı gibi Ava, babasının
şöyle söylediğini anımsıyor: "Eğer bu yolu kullanamıyorsan, niçin öteki yolu
denemiyorsun?" Lyndon: "Hangi öteki yolu?" diye sorar ve
babası ayrıntılı olarak açıklar.
Liderlerin ona karşı çıkışını aleyhten lehine çevirmek için bir taktik
bulunduğunu söyler Sam Johnson. Gazetelerin kendisine karşı olan
anketlerini yine aynı taktikle kendi lehine değiştirebileceğini de anlatır.
Hatta genç olmasının getirdiği sorunu da böylece aşabilir. Eğer liderler ona
karşıysa bunu gizlemeye çalışmak yerine dramatik bir biçimde vurgulamak
gerektiğini açıklar. Yarışta geri kalmışsa bunu da dramatik bir biçimde
vurgulamalıdır. Eğer öteki adaylardan daha gençse,
bundan da yararlanmalıdır.
Lyndon ne demek istediğini sorunca, babası anlatır. Eğer hiçbir lider onu
tanıtmaya yanaşmıyorsa, bunu yapması için orta sınıf bir yetişkini aramak
yerine olağanüstü bir çocuğun kendisini tanıtmasım isteyebilir. Ve bu çocuk
bir yetişkinden farklı olarak onu çok özel bir şiir okuyarak tanıtabilir ...
Lyndon hangi çocuktan söz ettiğini sorunca Sam gülümseyerek Ava'nın
oğlunu işaret eder. Biniciliğe çok değer verilen bir bölgede yaşıyorlardı ve
sekiz yaşındaki Corky Cox hem binicilik hem buzağı yakalama dallarındaki
başarısıyla tanınmıştı. Yakın tarihteki tüm çocuk rodeo/arını silip
süpürmüştü. Hill Country halkı onun en iyi çocuk kovboy olduğunu
söylemekteydi. "Corky bunu yapabilir," dedi Sam. Ertesi gün Sam, onu
eğitmeye başladı. "Corky'nin 'binlerce kişi' diye haykırmasını istiyordu,"
diye anımsıyor Ava. "Bu sözleri her söylediğinde avucunu kürsüye
vurmasını istiyordu. Sam Amca 'nın nasıl yapacağını Corky ye gösterirken
mutfak masasını tokatlamasını hfılii görür gibiyim." O gece Henly, Hays
County'de bir konuşma yapan Lyndon Johnson izleyenlere, "Benim çok genç
olduğumu söylüyorlar. Evet, ayrıca çok genç bir kampanya menajerim var,"
235

--- Sayfa 236 ---
Rohert Greene
dedi ve Corky'yi sahneye çağırdı. Corky de öğretildiği biçimde kürsüye
vurarak Edgar A. Guest'in 'lt Couldn't Be Done' adlı şiirini okudu."
Bunun yapılamayacağını size binlerce kişi söyler.
Binlerce kişi başarısızlık kehanetinde bulunur.
Binlerce kişi size teker teker sizi bekleyen
tehlikeleri işaret eder.
Ama sırıtarak işe girişin,
ceketinizi çıkarıp işe koyulun.
İşi yaparken "bu yapılamaz" şarkısını söyleyin, yapacaksınız.
THE PATH TO POWER: THE YEARS OF LYNDON JOHNSON,
CİLT 1, ROBERT A. CARO, 1990
Günümüzde aile terapisti Jay Haley, birçok zor insan için kötü davran­
manın, bir strateji uygulamanın kontrol yöntemi olduğunu gözlemledi. Bu
ki§iler kendilerine çekilmez ve sinirli olma izni veriyorlar. Eğer öfkelenerek
tepki gösterirseniz ve onları durdurmaya çalı§ırsanız, tam da istedikleri gibi
davranmı§ olursunuz: duygularınıza kanca atarlar ve dikkatinize hükmeder­
ler. Buna kar§ılık eğer çılgınlıklarını sürdürmelerine izin verirseniz, daha
fazla hükmedici duruma gelmelerine neden olursunuz. Haley ise zor davra­
nı§larını teşvik eder, paranoyak fikirlerini kabul eder, biraz daha ileri git­
meleri için dürterseniz, dinamikleri tersine çevirebildiğinizi ke§fetti. Onlar
bunu istemediği ve beklemediği için artık sizin istediklerini yapmakta oldu­
ğunuzu anladığında i§in eğlenceli tarafı kalmaz. Buna jujitsu stratejisi de di­
yebiliriz: onların enerjisini kendilerine kar§ı kullanıyorsunuz. Genel olarak
kişileri doğal yönlerini izlemeye te§vik etmek, açgözlülük ya da sinirlerine
boyun eğmek, aktif bir direni§ göstermekten daha fazla denetimi ele alma­
nızı sağlayacaktır. Ya kendilerini çok büyük bir belanın içinde bulurlar ya
da akılları umutsuzca karı§ır ve avucunuzun içine düşerler.
Kendinizi savunma konumunda bulduğunuz ve ba§ınız dertte olduğu
zaman en büyük tehlike aşırı tepki gösterme dürtüsüdür. Çoğunlukla düş­
manınızın gücünü abartırsınız, kendinizi olduğunuzdan çok daha zayıf gibi
236

--- Sayfa 237 ---
,3 3 Stratejide Savaş
görürsünüz. Kar§ı saldırının bir anahtarı hiçbir durumu umutsuz olarak
görmemektir. Dü§manlarınız ne kadar güçlü olursa olsun, üzerinden besle­
neceğiniz ve bir kar§ı saldırı geli§tirmek için kullanabileceğiniz kırılganlıkla­
rı vardır. Eğer doğru oynarsanız, kendi zayıflığınız da bir güç biçimini alır;
biraz kurnazlıkla her şeyi tersine çevirebilirsiniz. Karşılaştığınız tüm sorun­
lara ve zorluklara bu açıdan bakmalısınız.
Bir düşman belirli bir gücü ya da avantajı olduğunda çok güçlü gibi
görünebilir. Belki parası ve kaynakları çoktur; belki ordusu kalabalık ve
toprakları geniştir; belki morali ve şöhreti yüksektir. Güçlü yönü her ney­
se buna güvendiğinden aslında potansiyel zayıflığıdır; bu yönünü devre­
den çıkarırsanız, düşmanınız kırılganlaşır. Sizin göreviniz düşmanınızı bu
avantajını kullanamayacak bir konuma sokmaktır.
MÖ 480 yılında Pers kralı Kserkses, Yunanistan'ı işgal ettiğinde kara
ordusu ve donanmasının boyutları açısından büyük bir avantaja sahipti.
Ama Atinalı general Themistokles bu gücü zayıflığa dönüştürmeyi becer­
di: Pers donanmasını Salamis adası yakınındaki daracık boğaza girmeye
yemledi. Çalkantılı sularda filonun boyutları, görünürdeki gücü bir kara­
basana dönüştü: kesinlikle manevra yapamıyordu. Yunanlılar bir karşı
saldırı yapıp donanmayı yok etti ve işgale son verdi.
Eğer rakibinizin avantajı üstün bir dövüş biçimine dayanıyorsa, devre­
den çıkarmanın en iyi yolu, bundan ders almak, kendi amaçlarınız için uyar­
lamaktır. On dokuzuncu yüzyılda Amerika'nın güneybatısında yaşayan
Apaçi yerlileri bölgeyi çok iyi tanıdıklarından gerilla tarzı saldırı taktikleriy­
le ABD askerlerini yıllarca taciz edebildiler. General George Crook, kendi
halkından soğumuş bazı Apaçileri hem savaş taktiklerini öğretmeleri hem
de keşif kolları olarak görev yapmaları için işe alıncaya kadar, yapılan hiç­
bir hareketin yararı olmadı. Crook onların savaş biçimini uygulayınca Apa­
çilerin gücünü devreden çıkardı ve sonunda yenilgiye uğrattı.
Düşmanınızın güçlerini nötralize ederken, aynı şekilde kendi zayıf­
lıklarınızı da tersine çevirmelisiniz. Örneğin, ordunuz küçükse, manevra
yeteneği daha yüksek demektir: karşı saldırıya geçmek için bundan yarar­
lanın. Düşmanınız kadar ünlü değilseniz, kaybedecek daha az şeyiniz var
237

--- Sayfa 238 ---
Rohert Greene
demektir. Çamur atın; bir kısmı üstüne yapı§acak ve zamanla dü§manınız
sizin düzeyinize inecektir. Her zaman zayıf yönlerinizi avantaja çevirecek
yollar bulun.
Ba§kalarıyla zorluk ya§amaktan kaçınamazsınız; kendinizi savunmaya
ve ara sıra da saldırmaya hazır olmalısınız. Çağda§ ikilem saldırıya geçmeyi
günümüzde kabul edilemez gibi görmektedir: saldırırsanız §Öhretiniz zarar
görür, siyasi açıdan dı§lanırsınız ve hem dü§man hem de direni§ yaratırsınız.
En iyi çözüm karşı saldırıdır. Bırakın düşmanınız ilk adınu atsın, siz kurban
rolünü oynayın. Açıkça manipülasyon yapmadan rakiplerinizin aklını de­
netleyebilirsiniz. Dü§üncesizce bir saldırıya geçmeleri için onları yemleyin;
bir felaketle sonuçlanınca, yalnızca kendilerini suçlayacakları gibi çevrele­
rindeki herkes de onları suçlayacaktır. Hem görünüm sava§ını hem de savaş
meydanındaki çarpı§mayı kazanmış olacaksınız. Böylesine esneklik ve güç
sağlayan ba§ka stratejilerin sayısı oldukça azdır.
Simge: Boğa. İridir, bakı§ları ürkütücüdür, boynuzları bedeninizi dele­
bilir. Ona saldırmak ve kaçmaya çabalamak aynı derecede ölüm­
cüldür. Bunun yerine olduğunuz yerde durun, boğanın elinizde-
ki mulateya saldırmasına izin verin, isabet kaydedeceği bir
hedef göstermeyip boynuzlarını i§e yaramaz duruma ge-
tirin. Öfkelendirin ve sinirlendirin; ne kadar büyük
bir §iddetle saldırırsa, kendini o kadar çabuk yo-
racaktır. Belirli bir noktaya gelince siz oyunu
tersine çevirecek ve bir zamanlar korkutu-
cu olan hayvanı parçalayacaksınız.
Otorite: Savaş sanatı çok iyi tasarlanmış ve ola­
ğanüstü önlemler alınmış bir savunma ve ardın­
dan hızlı ve cesur bir saldırıdan oluşur. -Napo­
leon Bonaparte (1769-1821)
238

--- Sayfa 239 ---
33 Stratejide Savaş
Koşullara göre bazen zamanın tarafını tuttuğu düşman güçleri ilerliyor
olabilir. Bu durumda en iyi yol geri çekilmektir ve bu geri çekilmeyle
başarıya ulaşılır. Ama başarı geri çekilmenin doğru yapılmasına bağlıdır.
Geri çekilme kaçmakla karıştırılmamalıdır. Kaçmanın anlamı kişinin
herhangi bir koşul altında kendini korumasına işaret ederken, geri çekilme
güçlü olmanın işaretidir. Güç ve konuma tümüyle sahip olduğumuz doğru
dakikayı kaçırmamaya dikkat etmeliyiz. Ancak böylece çok geç olmadan
zamam fark edebilir ve umarsız bir ölüm kalım savaşma girmek zorunda
kalmadan geçici olarak geri çekilmeye hazırlanırız. Bu durumda meydanı
düşmana bırakmamış oluruz; tek bir direniş hareketinde sebat göstererek
ilerlemesini zorlaştırırız. Böylece geri çekilirken, karşı hareket için
hazırlanırız. Bu biçimdeki yapıcı bir geri çekilmenin kıırallaruıı anlamak
kolay değildir. Böyle bir zamanda gizli kalan anlam çok önemlidir.
THE I CHİNG, ÇİN, MÖ VIII. YY.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Kar§ı saldırı stratejisi her durumda uygulanamaz; bazen saldırıyı si­
zin ba§latmanızın daha iyi olduğu, dü§manlarınıza dü§ünme süresi tanı­
madan savunma durumuna girmeye zorlayarak denetimi ele alacağınız
zamanlar olacaktır. Durumun ayrıntılarını gözden geçirin. Eğer dü§manı­
nız sabrını yitirip size saldırmayacak kadar zekiyse ya da beklemekle siz
çok §ey kaybedecekseniz, saldırıya geçin. Genelinde yöntemlerinizi çqit­
lendirmek, her zaman uygulayabileceğinizin birden fazla stratejiye sahip
olması en iyisidir. Eğer dü§manlarınız sizin her zaman kar§ı saldırı yap­
mak için beklediğinizi dü§ünüyorsa, ilk adımı atıp onları §aşırtmak için
en kusursuz sahne kurulmuş demektir. Yani işleri birbirine karıştırın.
Durumu izleyin ve hangi adımı atacağınızı düşmanınızın tahmin etmesine
olanak vermeyin.
239

--- Sayfa 240 ---
Robert Greeııe
10
.
TEHDiT UNSURU OLUŞTURUN
Caydırma Stratejileri
Saldırganlarla başa çıkmanın en iyi yolu daha ilk baş­
tan size saldırmalarını engellemektir. Bunu başarmak
için olduğunuzdan daha güçlüymüş gibi bir izlenim
yaratmanız gerekir. Farklı bir ün kazanın: siz biraz çıl­
gın sayılırsınız. Sizinle savaşmaya değmez. Kaybettiği­
niz zaman düşmanlarınızı da birlikte götürürsünüz.
Bu şöhreti yaratın ve inanılır olması için birkaç etkile­
yici şiddet unsuru katın. Bazen belirsizlik açıkça teh­
ditten daha iyidir: düşmanlarınız sizinle uğraşmanın
bedelinden emin olamazlarsa, belki de öğrenmek iste­
meyeceklerdir. İnsanları iki kez düşünmeye sevk et­
mek için, doğuştan gelen korkuları ve kaygıları üzerin­
de oynayın.
240

--- Sayfa 241 ---
33 Stratejide Savaş
KORKUTUCULUGU TERSİNE ÇEVİRİN
Ya§amınızda sizden daha saldırgan ruhlu, istediklerini elde etmeye
kararlı, kurnaz, acımasız insanlarla kar§ıla§mamz kaçınılmazdır. Onlarla
doğrudan doğruya sava§mak genelinde aptallıktır, çünkü dövü§mek, yap­
tıkları en iyi i§tir ve çok da vicdansızdırlar. Herhalde kaybeden siz olursu­
nuz. İstediklerini vermek ya da onları memnun etmeye çabalamak fela­
ketin reçetesidir: zayıflığımzı sergileyerek daha fazla tehdit ve saldırıyı
davet ediyorsunuz demektir. Ama boyun eğmek, direni§ göstermeden
teslim olmak, istedikleri kolay zaferi onlara kazandırır; bu, sizi pi§man
eder ve üzer. Ayrıca zorlu durumlarla ba§a çıkmanın en az direni§ oldu­
ğunu kabullenmek gibi kötü bir alı§kanlığa yol açar.
Eğer sizin organizasyonunuz sayıca az ise, tıpkı Gideon gibi davranın:
üyeleri karanlığa gizleyin ve öylesine büyük bir gürültü çıkartın ki, duyanlar
çok daha kabalalık olduğunuzu düşünsünler ... Güç taktiklerinin ilk kuralını
hiç unutmayın: Gücün anlamı sizin sahip olduklarınız değil, düşmanınınız
sizin nelere sahip olduğunuzu düşünmesidir.
RADİKALLER İÇİN KURALLAR, SAUL A. ALINSKY, 1972
Çatı§malardan kaçınmaya çabalamak ya da adaletsizliği hakkında
sızlanmak yerine, yüzyıllardır saldırgan ve yayılmacı kom§uları için askeri
liderlerin ve strateji uzmanlarının geli§tirdiği bir seçeneği dü§ünün: kor­
kutuculuğu tersine çevirmek. Caydırma sanatı sava§ ve insan doğasının
üç temel gerçeği üzerine kurulmu§tur: birincisi insanların sizi zayıf ya da
kırılgan olarak gördükleri zaman saldırmalarıdır. İkincisi, sizin zayıflığı­
mzdan kesin emin olamadıklarından §imdiki ve geçmi§teki davranı§larını­
zın sergilediği zayıflık belirtilerine bakarak karar verirler. Üçüncüsü her­
kes kansız ve çabuk elde edilen kolay zaferlerin peşindedir. Bu nedenle
kırılgan ve zayıf olanların üstüne giderler.
Caydırıcılık aslında bu dinamiği tersine çevirmek, hakkınızdaki zayıf
ve saf izlenimini deği§tirmek, sizinle sava§manın varsaydıkları kadar ko­
lay olmadığı mesajım yollamaktır. Bunu yapmanın kolay yolu saldırganla-
241
F: 16

--- Sayfa 242 ---
Robert Greene
rın aklını karıştıracak gözle görülür bir adım atmak ve sizi yanlış okumu؜
olduklarını düşünmeye yönlendirmektir. Belki siz gerçekten kırılgansınız
ama artık onlar emin değildir. Zayıt1ığınızı gizleyip onların dikkatini da­
ğıtıyorsunuz. Eylem her zaman için tehdit edici ya da ateşli sözlerden da­
ha inandırıcıdır; örneğin simgesel bir biçimde darbeye darbeyle karşılık
vermek, söylediğinizi yapacağınız anlamını taşır. Çevrede bunca ürkek ve
kolay avlanan insan bulunduğundan, saldırganlar çoğunlukla geri çekile­
cek ve başka birini hedef alacaklardır.
Bu biçimdeki savunma savaşı gündelik yaşamın tüm çarpışmalarında
uygulanabilir. İnsanları yatıştırmak, onlarla savaşmak kadar güçten düşürü­
cü olabilir; onları caydırmak, size saldırmayacak ya da yolunuza çıkmayacak
kadar ürkütmek çok değerli zamanınızı ve kaynaklarını korumanızı sağlar.
Saldırganları caydırmak için aldatma konusunda beceri kazanmanız gere­
kir; görünümü ya da sizi algılamalarını değiştirme gibi son derece değerli
yetenekler gündelik çarpışmaların tüm yönlerinde uygulanabilir. Ayrıca bu
sanatı gerektiği kadar denerseniz, sert, saygı duyulması, biraz da korkulma­
sı gereken bir insan olarak adınızı duyurabilirsiniz. Gizlice sizin altınızı oy­
maya çabalayan pasif-saldırganlar bile size yönelmeden önce iki kez düşü­
neceklerdir.
Caydırmanın ve korkutuculuğu tersine çevirmenin beş basit yöntemi
vardır. Hepsini saldın savaşında kullanabilirsiniz ama özellikle kendinizi
kırılgan ve saldın altında bulduğunuz savunma durumunda yararlı ola­
caklardır. Bu yöntemler bu sanatın büyük ustalarının deneyimleri ve yazı­
larından alınmıştır.
Belirli biri şöyle söylemiştir. İki tür karakter yapısı vardır: içe dönük ve dışa
dönük; bir kişi bunların birine ya da ötekisine sahip değilse, hiç değeri
yoktur. Bu durum örneğin bir kılıca benzer; insan kılıcını bileyleyip kınına
koymalı, ara sıra kınından çıkarıp sanki dövüşüyormuş gibi kaşlarını
çatmalı, kılıcı silmeli ve tekrar kınına yerleştirmelidir. Eğer kişinin kılıcı
her zaman dışarıdaysa, çıplak bir bıçak sallıyor gibidir; kimse ona
242

--- Sayfa 243 ---
3 3 Stratejide Savaş
yaklaşmaz ve hiçbir müttefiki olmaz. Eğer bir kılıç kınından hiç çıkmıyorsa,
paslanır ve körlenir, insanlar da sahibi için böyle düşünür.
HAGAKURI: THE BOOK OF THE SAMURA!, YAMAM OTO
TSUNETOMO, 1659-1720
Gözüpek bir manevrayla şaşırtın. Zayıflığınızı gizlemenin ve düşman­
larınızı saldırıdan vazgeçirmek için blöf yapmanın en iyi yolu hiç beklenme­
dik, cesur, tehlikeli bir adım atmaktır. Belki sizin kırılgan olduğunuzu düşü­
nüyorlardır ama şimdi siz korkusuz ve özgüvenli biri gibi davranıyorsunuz.
Bunun iki olumlu etkisi vardır: Birincisi bu adımınızın gerçek bir desteği ol­
duğunu düşünürler, sizin yalnızca bir etki yaratmak için böylesine aptalca
bir cesaret sergileyeceğiniz akıllarına gelmez. İkincisi sizde şimdiye dek ha­
yal bile etmedikleri güçler ve tehdit unsurları bulunduğunu düşünürler.
Tehditi tersine çevirin. Eğer düşmanlarınız sizi itip kakılacak biri gi­
bi görüyorsa, ne kadar küçük de olsa onları korkutmaya yönelik ani bir
hareketle olayları tersine çevirin. Değer verdikleri bir şeyi tehdit edin.
Kırılgan noktalarına vurun ve acıtın. Eğer bu darbe onları öfkelendirip
size saldırmalarına neden olursa bir an geri çekilin ve hiç beklemedikleri
bir anda bir darbe daha indirin. Onlardan korkmadığınızı, şimdiye dek
tanık olmadıkları acımasız bir yönünüz olduğunu gösterin. Çok ileri git­
meniz gerekmez, birazcık acı vermeniz yeterlidir. Daha da kötüsünü ya­
pabileceğinizi açıklayan kısacık, tehdit dolu bir mesaj vermiş olursunuz.
Tahmin edilemez ve mantıksız gibi görünün. Kaybedecek hiçbir şe­
yiniz yokmuş gibi görünüp adeta intihara yatkın bir yönünüz varmış gibi
davranın. Düşmanlarınızı kendinizle birlikte düşürebilecek ve bu arada
onların şöhretini de yok edebilecek bir kişi olduğunuzu gösterin. (Özel­
likle lekesiz şöhretleri, kaybedecek çok şeyleri olan güçlü kişiler üzerinde
bu yöntem etkilidir.) Sizi yenmek çok pahalıya patlayacak ve belki onla­
rın yıkılmasına da neden olacaktır. Sizinle savaşmak artık hiç de cazip
gelmeyecektir. Siz bir zayıflık belirtisi olarak duygularınıza kapılarak ha­
reket etmiyorsunuz. Yalnızca biraz mantıksız olduğunuzu, bundan sonra-
243

--- Sayfa 244 ---
Robert Greene
ki adımınızın her şey olabileceğini ima ediyorsunuz. Çılgın rakipler deh­
§Ct vericidir; hiç kimse kaybedecek bir §eyi olmayan ve ne yapacağı tah­
min edilemeyenlerle sava§mak istemez.
İnsanların doğal paranoyaları üzerinde oynayın. Rakiplerinizi açık­
tan açığa tehdit etmek yerine dolaylı bir davranı§ biçimiyle onları dü§ün­
meye sevk edin. Örneğin bir aracı kullanarak onlara yapabilecekleriniz
hakkında tedirgin edici bir öyküyü aktarın. Ya da "farkında olmadan" sizi
gözetlemelerine ve kaygılanmalarına neden olacak bir §eyler duymaları­
na izin verin. Düşmanlarınızın bir kar§ı hareket planladığınızı keşfetme­
leri bunu açıkça söylemenizden daha etkilidir; tehdit ederseniz dediğinizi
yapmanız gerekir ama onlara kar§ı bir §eyler tasarladığınızı düşündürmek
başka bir iştir. Oluşturduğunuz korkutma ve belirsizlik unsuru ne kadar
üstü örtülü olursa, hayal güçleri o kadar fazla çalışacak ve size yapılacak
bir saldırı o kadar fazla tehlikeli gibi görünecektir.
Ürkütücü bir şöhret yaratın. Bu şöhret zorlu bir kişilik, inatçılık,
şiddet yatkınlığı, acımasızca becerikli olmak gibi çok çeşitli biçimler ala­
bilir. Bu görüntüyü yıllar içinde geliştirince, insanlar sizden uzak dura­
cak, size saygı ve biraz da korkuyla yaklaşacaklardır. En acımasız sona
kadar savaşacağını gösteren biriyle münakaşaya girmenin ya da yoluna
çıkmanın anlamı var mı? Böylesine stratejik ve acımasız birine dalaşmak
olur mu? Bu görüntüyü yaratmak için ara sıra biraz sert davranmanız ge­
rekir ama zamanla öylesine caydırıcılık kazanır ki, sertlik gösterileri iyice
seyrekleşebilir. İnsanları sizinle karşı karşıya gelmeden önce boyun eğe­
cek kadar ürkütmek bir saldırı silahıdır. Her koşul altında şöhretinizi çok
dikkatli inşa etmeli, hiçbir tutarsızlığa yer vermemelisiniz. Bu imgedeki
bir delik derhal değerini düşürecektir.
Bir insanın on parmağını yaralamak, bir tanesini kesmek
kadar etkili değildir.
Mao Tse-tung (1893-1976)

--- Sayfa 245 ---
33 Stratejide Savaş
Belirli bir amaca ulaşmak için riski göze almak. .. bilinçli olarak gözle
görünür ve kişinin tümüyle denetleyemediği bir risk yaratmak demektir.
Durumun denetimini az da olsa bilinçli olarak yitirmektir ve denetimin
yitirilmesi karşı taraf için dayanılmaz olacağından uyum sağlamaya
zorlanabilir. Düşmanı taciz ederek, ürküterek, paylaşılan riskle yüz yüze
bırakmak ya da ters bir hareket yaptığı takdirde bizi rahatsız edeceğini, bizi
uçurumun kenarına iteceğini ve bu durumda ister istemez onu da
kendimizle birlikte sürükleyeceğimizi ima ederek caydırmak demektir.
THINKING STRATEGICALLY, AVINASH K. DIXIT VE BARRY J.
NALEBUFF, 1991
UYGULAMADA CAYDIRICILIK VE KORKUTUCULUGU
TERSİNE ÇEVİRMEK
1. 1862 Mart'ında Amerikan İç Savaşı'nın başlamasından bir yıl ka­
dar sonra Güney'in durumu oldukça kötü görünüyordu: bir dizi önemli
çarpışma yitirilmİ§, generalleri homurdanmaya ba§lamış, moralleri bozul­
muş ve orduya katılacak insan bulmak zorlaşmıştı. Güney'in zayıflığını
hisseden Tümgeneral George B. McClellan komutasındaki büyük bir Ku­
zey ordusu Virginia sahiline doğru ilerlemeye başladı; hedefleri buradan
batıya, Güney'in başkenti Richmond'a ulaşmaktı. Bu bölgede Kuzey or­
dusunu bir iki ay durduracak sayıda Güney birliği vardı ama Güney ca­
susları Washington civarında konuşlanmış Kuzey birliklerinin de Rich­
mond yürüyüşüne katılmaya hazırlandıklarını bildirdiler. Eğer bu birlik­
ler Abraham Lincoln'un onlara söz verdiği gibi, McClellan'ın ordusuyla
birle§irse, Richmond'ın sonu kötü olurdu; Richmond'ın düşmesi ise Gü­
ney'in teslim olması demekti.
Güneyli General Stonewall J ackson o tarihte oradan buradan toplayıp
eğittiği 3600 başıboş askerle birlikte Virginia'nın Shenandoah Vadisi'nde
bulunuyordu. Görevi yalnızca bu verimli vadiyi bölgede bulunan Kuzey bir­
liklerine karşı korumaktı ama Richmond seferini haber alınca, çok daha
büyük bir fırsatla karşılaşacağını anladı. West Point askeri akademisinde sı-
24.S

--- Sayfa 246 ---
Robert Greeııe
nıf arkadaşı olan McClellan görünürde cesur konuşmalar yapıyordu, ama
gerçekte ürkek yapılı olduğunu, mesleği konusunda kaygılandığını ve hata
yapmaktan korktuğunu biliyordu. Richmond'a yürümek için McClellan'ın
emrindeki 90.000 asker neredeyse Güney ordusunun iki katıydı ama Jack­
son bu temkinli adamın ordusu daha da kalabalıklaşıncaya dek savaşmaya­
cağını, Lincoln'un söz verdiği yedek güçleri bekleyeceğini de biliyordu. Ne
var ki, Lincoln başka bir yerde bir tehlike başgösterdiği takdirde bu güçleri
McClellan'a göndermeyecekti. Shenandoah Vadisi, Washington'ın güney­
batısındaydı. Eğer Jackson orada olup bitenler hakkında bir akıl karışıklığı
yaratabilirse, Kuzey'in planlarını altüst edebilir ve belki de Güney'i felakete
uğramaktan kurtarabilirdi.
22 Mart'ta Jackson'ın casusları General Nathaniel Banks komutasın­
da Shenandoah Vadisi'nde konuşlanmış olan Kuzey ordusunun üçte iki­
sinin McClellan ile buluşmak üzere doğuya yöneldiğini bildirdiler. Kısa
bir süre sonra Washington yakınında General Irvin McDowell komuta­
sındaki ordu da Richmond'a doğru yola çıkacaktı. Jackson hiç zaman yi­
tirmedi; vadide Kernstown yakınında bulunan Kuzey askerlerine saldır­
mak üzere birliklerini hızla kuzeye yürüttü. Şiddetli bir çarpışma yaşandı
ve günün sonunda Jackson'ın askerleri geri çekilmek zorunda kaldı. As­
kerlere göre kendilerinin iki katı olan düşman ordusu karşısında yenilgi­
ye, hatta felakete uğramışlardı. Ama ne düşündüğü kolayca çözülemeyen
Jackson tatmin olmuş gibi görünüyordu.
Birkaç gün sonra J ackson beklediği haberi aldı: Lincoln, Banks'ın
ordusuna vadiye geri dönme ve McDowell'a da olduğu yerde kalma emri­
ni vermişti. Kernstown çarpışması dikkatini çekmiş ve az da olsa kaygı­
lanmasına yol açmıştı. Gerçi Lincoln, Jackson'ın ordusunun büyüklüğünü
ya da ne yapmak istediğini bilmiyordu ama ne olursa olsun Shenandoah
Vadisi'nin huzur içinde olmasını arzuluyordu. Ancak bundan sonra Mc­
Clellan ile McDowell'ın ordularını serbest bırakabilirdi. McClellan bu
mantığı kabullenmek zorunda kaldı: gerçi askerleri derhal Richmond'a

--- Sayfa 247 ---
33 Stratejide Savaş
yürümeye hazırdı ama saldırıyı daha güçlü kılmak için yedek birliklerin
gelmesini beklemeyi yeğliyordu.
Kernstown çarpışmasının ardından Jackson güneye doğru geri çeki­
lip Banks'dan uzaklaştı ve birkaç hafta sessizce bekledi. Mayıs ayının ba­
§ında Shenandoah Vadisi'nin güvenliğinin sağlandığını düşünen Lincoln,
McDowell'ı Richmond'a gönderdi ve Banks da ona katılmak için hazır­
landı. Jackson yine hazırlıklıydı: ordusunu garip bir biçimde harekete· ge­
çirdi, önce doğuya McDowell'a doğru, ardından tekrar batıya vadiye doğ­
ru ilerledi. Kendi askerleri bile ne yapmak istediğini anlamamışlardı. Bu
garip manevralardan şaşkına dönen Lincoln gerçi pek emin değildi ama
Jackson'ın McDowell ile çarpışmak için yürüyüşe geçtiğini düşünüyordu.
Bir kez daha McDowell'ın güneye yürüyüşünü durdurdu, Banks'ın ordu­
sunun yarısını vadide bıraktırıp diğer yansını Jackson'a karşı savunması­
na yardımcı olmak için McDowell'ın yanına gönderdi.
Kuzey'in kusursuzmuş gibi görünen planları birdenbire altüst olmuş,
askerleri birbirine destek olamayacak biçimde dağılıvermişti. Artık Jack­
son öldürücü darbeyi indirmeye hazırdı. 24 Mayıs'ta bölgedeki diğer Gü­
ney askerleriyle birlikte, şu anda dağılmış ve sayısı tehlikeli biçimde azal­
mış olan vadideki Kuzey ordusuna saldırdı. Ordunun kanadına hücum
edip kuzeye Potomac Nehri'ne geri çekilmeye zorladı. Kuzey ordusunu
kovalaması Washington'da bir panik dalgası estirdi: çok çekindikleri bu
general neredeyse bir gecede asker sayısını ikiye katlamış başkente doğru
ilerliyordu.
Savaş Bakanı Edwin Stanton derhal Kuzey eyaletleri valilerine telg­
raf çekip oluşan tehdit konusunda onları uyardı ve kentlerini savunmaları
için asker toplamalarını istedi. Güney'in ilerleyişini durdurmak için ye­
dek güçler derhal harekete geçti. Bu arada J ackson'ı tümüyle yok etmeyi
amaçlayan Lincoln, bu yaratığa karşı savaşması için McDowell'ın ordusu­
nun yarısını batıya, geri kalanını ise başkenti savunması için Washing­
ton'a göndermesini emretti. McClellan bu karara gönülden katıldı.
247

--- Sayfa 248 ---
Robert Greene
Jackson bir kez daha geri çekildi ama planı kusursuz işlemişti. Üç ay
boyunca yalnızca 3600 askerle 60.000'den fazla Kuzey askerini oyalamış,
Güney ordularına Richmond'ı savunma durumuna gelecek zamanı tanı­
mış ve savaşın yönünü tümüyle değiştirmişti.
Yorum
Stonewall Jackson'ın Shenandoah Vadisi'ndeki öyküsü yalın bir ger­
çeği gösteriyor: yaşamda olduğu gibi savaşta da en önemli nokta, eliniz­
deki asker sayısı ya da ne kadar tedarikli olduğunuz değil, düşmanınızın
sizi nasıl gördüğüdür. Eğer sizin zayıf ve kırılgan olduğunuzu düşünürler­
se, saldırgan davranışlarda bulunup başınızı derde sokabilirler. Birdenbi­
re sizin güçlü, gizli kaynakları olan ya da ne yapacağı belli olmayan biri
olduğunuzu düşünmeye başlarlarsa, bir an gerileyip olayı tekrar değer­
lendirirler. Planlarını değiştirip size daha dikkatli davranmalarını sağla­
mak, savaşın yönünü değiştirmeye yeterlidir. Herhangi bir mücadelede
bazı şeyler sizin denetiminiz altında olmayacaktır; belki büyük bir ordu
toplayamazsınız ya da zayıf noktalarınızın tümünü savunamazsınız ama
her zaman için insanların sizi algılama biçimini etkileyebilirsiniz.
Jackson önce Kernstown'a saldırarak Kuzey ordularının algılamasını
değiştirdi ve Lincoln ile McClellan'ın, elindeki asker sayısının çok daha
yüksek olduğuna inanmalarını sağladı; hiç kimsenin 3600 askerle Ku­
zey'in önemli bir kalesine saldıracak kadar aptal olduğunu düşünememiş­
lerdi. Eğer Jackson varsaydıklarından daha güçlüyse Shenandoah Vadi­
si'nde daha fazla askere gereksinimleri olacaktı ve bu da Richmond'a gi­
decek birliklerin sayısını azaltacaktı. Ardından Jackson tahmin edileme­
yecek adımlar atarak hem büyük bir orduya sahip olduğu hem de garip
ve kaygı verici bir plan yaptığı izlenimini verdi. Lincoln ile McClellan bu
planın ne olduğunu çözemeyince, oldukları yerde kaldılar ve olası tehli­
kelerle başa çıkabilmek için güçlerini böldüler. Sonunda Jackson cesur
bir atağa daha kalktı. Gerçi Washington'ı tehdit edecek kadar askere sa-
248

--- Sayfa 249 ---
33 Strate,iide Savaş
hip değildi ama Lincoln bundan emin olamazdı. Tıpkı bir sihirbaz gibi
Jackson gülünç derecede küçük bir ordudan adeta bir umacı yaratmıştı.
Görüntülerle oynayıp gizemli bir izlenim yaratıp karşınızdakileri şa­
şırtmalı ve sizi algılama biçimlerini denetlemelisiniz. J ackson gibi cüretle
tahmin edilemezliği ve alışılmışın dışına çıkmayı bir araya getirip zayıf
dü§tüğünüz ya da tehlike altında olduğunuz durumlarda atak davranma­
lısınız. Böyle bir girişim insanların sizin zırhınızdaki delikleri görmelerini
engeller ve göründüğünüzden daha tehlikeli olduğunuzu düşünüp kork­
malarına yol açar. Üstelik davranışlarınızı çözülemez bir duruma getirir­
seniz, yorumlanamayan davranışlar dikkat, kaygı ve biraz da hayranlık
uyandıracağından çok daha güçlü gibi görüneceksiniz. Böylece insanların
dengesini altüst edecek ve oldukları yerde kalmalarını sağlayacaksınız.
Uzakta tutuldukları sürece ne kadar blöf yaptığınızı anlayamayacaklar­
dır. Saldırganlar geri çekilecektir. Bulaşılmaması gereken biri olarak ya­
rattığınız görüntü ve algı bir noktadan sonra gerçeğe dönüşecektir.
Özellikle kötü bir atışa karşı verilen klasik yanıt 1953 yazında Jackie
Robinson taraftndan sergilenmişti. New York Giants beysbol takımının
atıcısı Sal Maglie, yüksekten attığı hızlı toplarla vurucu/arın çenesini adeta
tıraş ettiğinden "Berber Sal" adıyla tanınırdı. Sahada olmadığı zamanlar
Maglie dürüst ve dost canlısıydı. "Vurucunun gelen toptan korkmasını ya da
en azından canının yanabileceğini düşünmesini sağlamalısınız," diye anlattı
bana Maglie, Riverdale'deki evinde bir öğleden sonra içki içip sohbet
ederken. "Atıcıların çoğu durum iki vuruş ve sayı olmadığında vurucuya
nişan aldıklarında bunu yaptıklarını varsayarlar. Ne var ki bu durumda
yere düşürücü bir darbe zaten beklenir. Gelen topun kendisini yere
düşüreceğini tahmin eden bir adamı böyle bir darbeyle korkutamazsmız."
"Öyleyse ne zaman yapılmalı Sal?" diye sordum.
"En iyi zaman, sayı ikiye iki olduğımdadır. Adam topa vurmaya hazırdır.
Onu yere yıkarsmız ve kalktığmda titriyordur. Şimdi kavisli bir atışla oyun
dışı bırakırsmız. Elbette bunu yapabilmek için kavisli atışı iiç ve iki
durumunda olacak gibi üzerinden aşırtmamz gerekir. Her atıcı bunu
21 9

--- Sayfa 250 ---
Robert Greeııe
yapamaz." Maglie böyle atışları birbiri ardına en az iki kez yapabilirdi.
Özellikle Roy Campanella ve Gil Hodges gibi sopayı fazla sallayan atıcılara
karşı başarılıydı. Ama Maglie'nin Campanella ile Hodges'i ürküttüğünü
söylemek fazla basit olur. Maglie'nin tahmin edilemeyen atış düzeni onların
konsantrasyonunu ve zamanlamasını bozuyordu demek daha doğrudur. Pee
Wee Reese ve Jackie Robinson'a karşı oynadığı zamanlar bu kadar başarılı
değildi. Bir gün Ebbets sahasında Robinson 'ın tam arkasından geçen, omuz
hizasındaki bir atışla Maglie olayı patlama noktasına getirdi. "Cookie"
Lavagetto ile Ray Chapman'a attığı öldürücü darbeler zirveye yükseldi.
Böyle bir darbe karşısında vurucu geriye eğilerek kendini kurtarır. (Gerçi
Chapman 'ın donup kalması hiç rastlanmamış değildir ama daha seyrek
görülür.) Brooklyn 'deki o öğleden sonra belki de Robinson 'a öfkelendiği ya
da hüsrana uğradığı için, Maglie en iyi hızlı atışını vurucunun tam
arkasından omuz hizasından yapmıştı. Bu atış hem çok tehlikelidir ve hem
de bağışlanamaz. Vurucu öne doğru eğilince boyu kısalır. Refleks olarak
geriye gider ve omuz hizasından atılmış olan top tam olarak kafasına isabet
eder. Robinson atışa tepki olarak geriye çekilmeye başladı ve inanılmaz
refleksleriyle hareketin tam ortasında durdu. Maglie'nin çok hızlı atışı
ensesini adeta yalayarak geçti. Robinson 'ın gözleri öfkeyle parladı ama
duruşunu değiştirmedi. Maglie dışarı kavisli bir top attı ve Robinson,
Giants takımının birinci kalesindeki Whitey Lockman 'a doğru topa hafifçe
vurdu. Lockman'ı topu almaya yönlendirerek Robinson, Maglie'yi atış
noktasından ayrılıp birinci kaleye ilerlemeye zorlamış oldu. Buraya
ulaşmak için Robinson 'ın önünden geçmek zorundaydı ve tüm kasları
gerilmiş Robinson bir anda harekete geçip ayakkabısının kabaralarıyla
vurucunun be/kemiğine imzasını atmaya hazırlanıyordu. Asık suratlı,
Faustvari derin düşüncelere dalmış Maglie yerinden kıpırdamadı. En kritik
dakikada Berber Sal cesaretini yitirmişti. Giants takımının ikinci kaledeki
oyuncusu Davey Williams hareketlendi ve Lockman 'ın atışını tam
yakalarken Robinson, ona çarptı ve dizi Williams'ın beline isabet etti. Ertesi
250

--- Sayfa 251 ---
33 Stratejide Savaş
gün Robinson 'ın dizi o kadar şişti ki bir süre oynayamadı. Williams ise tam
olarak iyileşemedi. İki sezon sonra, daha yirmi sekiz yaşındayken birinci
ligden ayrıldı ... "Aslında Williams yaralandığı için çok üzgünüm," dedi
Robinson birkaç gün sonra. "Ama Maglie topu sırtıma atınca tehlikeli bir
işe kalkışmış oldu ve Gil, Campy ya da Pee Wee'nin kafasına isabet etmeden
önce onu durduracaktım ... " Bu olaydan sonra Maglie'yi Dodgers takımına
karşı sekiz maçı başlatırken izledim ama bir kez daha bir vurucunun sırtına
doğru top attığına tanık olmadım. Asık suratlı, ürkütücü atıcı, hafif bir
vuruşla kendini korkutmuş oldu.
THE HEAD GAME, ROGER KAHN, 2000
2. İngiltere Kralı I. Edward on üçüncü yüzyılda Britanya'nın tüm ada­
larını ele geçirmeye kararlı, son derece korkutucu bir sava§çı-kraldı. Önce
Galler bölgesi halkını boyun eğmeye zorladı, ardından gözünü İskoçya'ya
dikti, kentleri ve kaleleri ku§attı, direni§ göstermeye kalkan bölgeleri yerle
bir etti. Aralarında ünlü Sir William Wallace'ın da bulunduğu, kendisine
kar§ı sava§an İskoçlara acımasızca davrandı: teker teker avlayıp halkın gözü
önünde i§kenceden geçirip öldürttü.
Bir tek İskoç soylusu Edward'dan kurtulabilmi§ti: Carrick Earl'ü
Robert Bruce (1274-1329) her nasılsa kuzey İskoçya'nın uzak bir bölgesi­
ne kaçabilmi§ti. Kral Edward onun ailesini ve dostlarını yakaladı, erkek­
leri öldürüp kadınları kafeslere tıktı. Bruce ba§kaldırıdan vazgeçmedi.
1306 yılında kendini İskoçya kralı ilan etti, Edward'dan intikam alacağına
ve İngilizleri İskoçya'dan süreceğine yemin etti. Bunu duyan Edward sür­
dürdüğü İskoçya sava§larının son hedefini yakalamaya kesin karar verdi
ama 1307 yılında i§i bitirmeden öldü.
Edward'ın oğlu Kral il. Edward babasının sava§a olan dü§künlüğünü
payla§mıyordu. 1. Edward adanın güvenliğini sağlamı§tı. Yeni kralın İs­
koçya için kaygılanması gerekmiyordu: İngiltere daha zengindi, orduları
daha donanımlıydı, askerleri iyi besleniyor, iyi maa§ alıyor ve iyi eğitili­
yordu. Yakın geçnıi§teki sava§lar İngiliz Ordusu'nu Avrupa'nın en korku­
lan sava§çıları biçimine getirmi§ti. II. Edward silahları ve zırhları daha il-
251

--- Sayfa 252 ---
Rohert Greeııe
kel olan İskoçlara kar§ı her an büyük bir ordu toplayabilirdi. Robert Bru­
ce ile ba§a çıkabileceğinden kesinlikle emindi.
il. Edward'm tahta çıkı§ından birkaç ay sonra Bruce, İngilizlerin elin­
deki bazı İskoç şatolarını geri aldı ve tümüyle yakıp yıktı. Edward pe§inden
asker gönderince sava§mayı reddederek küçük ordusuyla ormana doğru
kaçtı. Edward İskoçya'daki son kalelerini sağlama almak ve Bruce'dan inti­
kam almak için daha fazla asker gönderdi ama birdenbire İskoç askerleri
İngiltere'ye baskın düzenlemeye ba§ladı. Hızlı hareket eden atlı korsanlar
İngiltere'nin kuzey kırsalını peri§an etti, hayvan sürülerini ve tarladaki
ürünleri yok etti. İngiltere'nin İskoçya seferi çok pahalıya patlamaya ba§la­
dığından iptal edildi ama birkaç yıl sonra Edward tekrar denedi.
Bu kez İngiliz Ordusu İskoçya'nın içlerine kadar ilerledi ama yine İs­
koç atlıları güneye, İngiltere'ye inip çiftlikleri mahvetmeyi ba§ardılar. İs­
koçya'da da Bruce'un askerleri kendi ülkelerinin çiftliklerini yakıp İngiliz
i§galcileri aç bıraktılar. Daha önce olduğu gibi Bruce'u kovalayan İngiliz­
ler yorgunluktan bitkin dü§tü ama Bruce yine sava§mayı reddetti. Kamp
yerlerinde açıkta geceleyen İngilizler, karanlıkta yükselen İskoç gaydala­
nnın ve borazanlannın sesleriyle bir türlü uyuyamıyorlardı. Aç, yorgun ve
sinirli bir biçimde kuzey İngiltere'ye geri çekilince, kendi topraklarında
hiçbir hayvan ve ürünün kalmadığını gördüler. Moralleri bozuldu. Hiç
kimse artık İskoçya'da sava§mak istemiyordu. Yava§ yava§ §atolar İskoç­
ların eline dü§meye ba§ladı.
En sonunda 1314 yılında İskoçlar, İngilizlerle doğrudan sava§tı ve
Bannockburn Çarpı§ması'nda yenilgiye uğrattı. il. Edward bu kadar al­
çaltıcı bir yenilginin ardından intikam almaya yemin etti. 1322 yılında ba­
basının §anına layık bir seferle Bruce'u tümüyle yok etmeye karar verdi.
Asi İskoçlara karşı toplayabildiği en büyük ordunun bizzat başına geçti ve
Edinburgh Şatosu'na kadar ilerledi. Bir noktada yiyecek bulmak için köy­
lere gönderdiği askerleri ihtiyar bir boğa ve bo§ bir arabayla geri döndü­
ler. İngiliz Ordusunda dizanteri salgını başgösterince Edward geri çekil-
252

--- Sayfa 253 ---
33 Stratejide Savaş
mek zorunda kaldı. Kuzey İngiltere'ye ulaşınca İskoçların bir kez daha
tarlaları eskisinden de beter yok ettiklerini gördü. Ordunun geri kalanını
açlık ve hastalık mahvetti. İskoçya seferi böylesine büyük bir felaketle so­
nuçlanmıştı ki lordlar arasında isyan çıktı. Edward 1327 yılında kaçtı ama
yakalanıp öldürüldü.
Ertesi yıl Edward'ın oğlu 111. Edward İskoçlarla barı§ antla§ması im­
zalayıp İskoçya'nın bağımsızlığını ve Robert Bruce'un krallığını tanıdı.
Yorum
İngilizler istedikleri her an büyük bir dokunulmazlıkla İskoçya'ya
saldırabileceklerine inanıyorlardı. İskoçların donanımı eksikti, liderliği
bölünmüştü ve böyle bir zayıflık durumunda hangi güç İngilizlerin fethi­
ne engel olabilecekti? Kaçınılmaz kaderi durdurmak için Robert Bruce
yepyeni bir strateji uyguladı. İngilizler saldırıya geçince, kaybedeceğini
bildiğinden doğrudan çarpı§maya yana§madı. Bunun yerine en fazla acı­
tacak noktadan vurdu. İngilizlerin kendi ülkesine yaptığı gibi onların ül­
kesini mahvetti. İngilizler her saldırıda burunlarının kanayacağını anlaya­
na dek Bruce göze göz mücadeleyi sürdürdü. Sonunda İngilizler çok de­
ğerli tarım arazilerini yitireceklerini, tacize uğrayacaklarını ve çok kötü
koşullar altında savaşmak zorunda kalacaklarını anladılar. Sava§ iştahını
ağır ağır yitirdiler ve vazgeçtiler.
Bu caydırıcılık stratejisinin temeli şöyledir: biri size saldırdığı ya da
tehdit ettiği zaman karşılığında acı çekeceğini ona açıkça gösterin. Belki
sizden daha güçlüdür, çarpışmaları kazanabilir ama kazandığı her zaferin
bedelini ona ödetirsiniz. Doğrudan kar§ılaşmak yerine değer verdiği şey­
lere zarar verir, acı çektirirsiniz. Sizi her taciz edi§inde küçük boyutlu da
olsa zarar göreceğini anlamasını sağlayın. Böylesine tedirgin edici bir bi­
çimde saldırılarda bulunmanızı önlemenin tek yolunun size saldırmaktan
vazgeçmek olduğunu öğrenmeli. Bedeninin üzerindeki bir eşek arısı gibi­
siniz; çoğu insan e§ek arısına el sürmez.
Iwaoʧno-mi kavramını açıklayan başka bir öykü, kılıç dövüşü sanatında en
üst düzeye ulaşmış bir savaşçıyı anlatır. Kılıç dövüşü sanatının gerçek
253

--- Sayfa 254 ---
Rohert Greeııe
anlamının başkalarını yok etmek yerine kişinin kendi iyiliğini yüceltmek
olduğu konusunda aydınlandığından bu büyük usta artık dövüşmeye ilgi
göstermiyordu. Bu sanattaki yeteneği hiç sorgulanmadığı gibi herkes ona
saygı ve biraz da korkuyla yaklaşıyordu. Sokaklarda canı sıkılan bir ihtiyar
gibi elinde bastonla dolaşırken bile insanlar ona derin bir korku ve saygıyla
bakıyorlardı. Herkes onu öfkelendirmemek için elinden geleni yapıyordu ve
bu ihtiyar adam son derece soğukkanlıydı. Bir dağ geçidinin üzerinde
düşecekmiş gibi duran bir kayaya benzetilebilirdi. Her an düşeceğinden
korkanlar kayanın altından sessiz ve acele adımlarla geçerler. Aslında bu
kaya toprağa öylesine derin gömülmüştür ki, asla aşağıya düşmeyecektir.
Ama insanlar bunu bilmediğinden, altından geçerken gürültü ettikleri
takdirde düşeceğinden korkmayı sürdürürler. Kaya ise çevresine, insanların
korku ve hayranlığına hiç ilgi göstermeden orada oturur.
A WAY TO VICTORY: THE ANNOTATED BOOK OF FIVE RINGS,
ÇEVİRİ VE YORUM HIDY OCHIAI, 2001
3. Dü§manlarına kar§ı çok ince ayrıntılı, kusursuz planlar yaptığından
Fransa' da kötü bir üne sahip olan "Örümcek Kralı" olarak anılan XI. Louis
(1423-83), 1474 yılında bir sabah Milano Dükü'ne korkunç bir hiddetle atıp
tutmaya ba§ladı. Genelinde kendine hakim ve dikkatli olan kralın ku§kula­
rını sayıp dökmesini saray mensupları §a§kınlıkla dinledi. Dükün babası
gerçi kralın dostuydu ama oğluna güvenilmezdi; Fransa aleyhine çalı§ıyor,
iki ülke arasındaki anla§mayı bozuyordu. Kralın hiddet krizi bitmek bilme­
di, belki de düke kar§ı harekete geçmek zorunda kalacaktı. Birdenbire sa­
ray mensupları bir adamın usulca salondan çıktığını fark edip üzüldüler. Bu
ki§i Milano'nun Fransa Elçisi Christopher da Bollate idi. Aynı sabah kral
tarafından nezaketle kar§ılanmı§ olan Bollate, daha sonra arka plana çekil­
mİ§ti ve herhalde XI. Louis onun salonda olduğunu unutmu§tU. Kralın ele§­
tirileri diplomatik bir krize yol açabilirdi.
Daha sonra Louis, elçi Bollate'yi özel odasına çağırdı ve yatağına uza­
nıp görünürde havadan sudan söz etmeye ba§ladılar. Konu dönüp dola§ıp
254

--- Sayfa 255 ---
33 Stratejide Savaş
siyasete geldi ve kral kendini Milano Dükü'nü destekleyen biri olarak ta­
nımladı. Dükün gücünü genişletmesi için elinden geleni yapmaya hazırdı.
Ardından, "Söyle bana Christopher, bu sabah mecliste söylediklerim sana
aktarıldı mı? Bana doğruyu söyle ... söylenenleri sana aktaran saraydan biri
miydi?" diye sordu. Kral susmamacasına konuşurken salonda bulunduğunu
ve sözlerinin tümünü dinlediğini Bollate itiraf etti. Ayrıca Milano Dü­
kü'nün Fransa'nın sadık bir dostu olduğunu da bildirdi. Louis, dük hakkın­
da bazı kuşkuları ve öfkelenmek için bazı nedenleri olduğunu söyleyip der­
hal konuyu değiştirdi. Ve bir süre sonra Bollate yanından ayrıldı.
Ertesi gün kral üç konsey üyesini Bollate'ye gönderdi. Kaldığı yer­
den memnun muydu? Kralın ona karşı davranışlarından mutlu muydu?
Fransız sarayında geçireceği sürenin daha iyi olması için yapabilecekleri
hir şey var mıydı? Elbette kralın sözlerini düke aktarıp aktarmayacağını
da bilmek istiyorlardı. Kralın Bollate'yi bir dost, bir sırdaş olarak gördü­
ğünü ve yalnızca duygularını açıklamış olduğunu söylediler. Sözlerinin
hiçbir anlamı yoktu. Bollate yaşananları unutmalıydı.
Bollate, konsey üyeleri ve saray mensupları, kralın bunları bilinçli
olarak yaptığından elbette haberleri yoktu. Kral, bırakın sırdaşlığı, bir
dost olarak bile görmediği hain elçinin her sözcüğü ayrıntılı olarak düke
aktaracağından emindi. Ayrıca dükün ihanet içinde olduğunu bildiğinden
Louis bu yolla ona bir uyarıda bulunmak istemişti. Mesajın yerine ulaştığı
derhal belli oldu: birkaç yıl boyunca dük uysal bir müttefik gibi davrandı.
Bir gün, beş altı uşak aynı tekneyle başkente doğru gitmekteydi ve tekne
gecenin karanlığında bir gemiye çarptı. Gemiden tekneye atlayan beş altı
denizci o dönemin denizcilik kurallarına göre uşaklardan teknenin çıpasını
vermelerini istediler. Bunu duyan uşaklar haykırarak teknenin başına
doğru koştular. "Denizci kuralları sizin gibiler içindir! Biz samurayların,
savaşçı taşıyan bir tekneden herhangi bir şey almanıza izin vereceğimizi mi
düşünüyorsunuz? Hepinizi paramparça edip denize atarız!" Bunu duyan
denizciler derhal kendi gemilerine döndüler. Böyle bir zamanda insan bir
samuray gibi davranmalıdır. Önemsiz olaylarda biraz bağırmakla işi
255

--- Sayfa 256 ---
Rohert Greeııe
halletmek daha iyidir. Herhangi bir olayı olduğundan daha önemli bir
duruma getirerek fırsatı kaçırınca, bu olay kapanmayacak ve hiçbir şey
çözümlenmemiş olacaktır.
HAGAKURE: THE BOOK OF THE SAMURA!, YAMAMOTO
TSUNETOMO, 1659-1720
Yorum
Örümcek Kral her zaman birkaç adım ötesini çok önceden planla­
yan bir insandı. Elçiye dük hakkındaki kuşkularından kibarca, diplomatik
bir biçimde söz ettiği takdirde söylediklerinin ağırlığı olmayacağını, adeta
sızlanıyormuş gibi görüneceğini biliyordu. Buna karşılık öfkesini doğru­
dan elçiden çıkarırsa, kendine hakim olamıyormuş gibi görünecekti.
Doğrudan bir hamle kolayca savuşturulabilirdi: dük ona sözlü olarak gü­
vence verecek ve aynı zamanda ihanetini sürdürecekti. Ama dolaylı ola­
rak tehdit ederek, Louis mesajın alınmasını sağlamıştı. Öfkelendiğini dü­
kün öğrenmesini istememesi, öfkesini daha da korkunç bir düzeye çıkarı­
yordu. Yani kralın bir şeyler planladığını, dükün böyle bir plandan ku§­
kulanmasını ve gerçek duygularını anlamasını istemediğini gösteriyordu.
Dükü amaçları hakkında düşünmeye sevk etmek ve tedirgin edici bir kor­
ku salmak için tehdidini sinsice yapmı§tı.
Saldırı altında kalınca, duygularımıza kapılmak, saldırgana durması­
nı söylemek, devam ederse neler yapabileceğimiz hakkında tehditler sa­
vurmak eğilimi başgösterir. Bu yaklaşım bizi zayıf bir konuma sokar: hem
korkumuzu hem de planlarımızı açıklamış olduğumuz gibi, sözcükler sal­
dırganları caydırmaya yetmez. Onlara üçüncü kişiler aracılığıyla bir mesaj
yollamak ya da hareketlerimizle dolaylı olarak iletmek daha etkilidir.
Böylece şimdiden onlara karşı bazı adımlar atmakta olduğunuzun işareti­
ni verirsiniz. Tehdidinizi pek açığa vurmayın: neler yapacağınız hakkında
bir bilgi kırıntısı edinirlerse, geri kalanını hayal edebilirler. Sizi içten pa­
zarlıklı ve stratejik olarak görmek size zarar verme arzularım soğutacak­
tır. Neler yapabileceğinizi görme riskini almaya değmeyecektir.
256

--- Sayfa 257 ---
33 Stratejide Savaş
İşte bu nedenle 1930'/arda Mussolini İtalya'sının diplomasisi huzursuz bir
dövüşkenlik duruşu ve büyük bir askeri güç "sekiz milyon süngü"
görüntüsüyle güçlendirilmişti. Koşan bersaglieri birliklerinin ve büyük
gürültülerle geçen motorize birliklerin oluşturduğu geçit törenleri çok göz
alıcıydı; hava kuvvetlerinin Kuzey Kutbu ve Güney Amerika gibi uzun
menzilli uçuşları göz kamaştırıyor, saygınlık kazandırıyordu; tatbikatlara ve
navigasyona çok az para harcandığından görenleri etkileyen görkemli
gemiler donanmaya katılabiliyordu. Savaş hazırlığının göze çarpmayan
gereksinimlerine askeri politikanın sahne yönetimi hükmettiğinden
Mussolini, sahip olduğu pek az gücün abartılmış görüntüleri uğruna gerçek
güçtenfedakfırlık etmişti ama bu görüntülerin uyandırdığı kandırmaca
öylesine gerçekti ki, İngiltere ile Fransa, İtalya'nın Etiyopya'yı işgaline,
İspanya'ya müdahalesine, Arnavutluk'a boyun eğdirmesine karşı çıkmaya
cesaret edememişti. Hiç kimse İtalya'nın Büyük Güç olma iddialarına itiraz
edemiyordu. Bazen Bulgaristan, Macaristan, Romanya ve Yugoslavya'daki
İtalyan bankalarının elde ettiği özel izinler gibi somut çıkarlara bile göz
yumuluyordu. 1940 Haziran'ında son anda savaşa girme kararı,
Fransa 'nın çöküşünün ganimetlerinden yararlanma açgözlülüğü
Mussolini 'nin sağduyusunu yenince ortaya çıkmış ve yıllar süren
aldatmacaya (ve kendini aldatmaya) bir son vermişti.
STRATEGY: THE LOGIC OF WAR AND PEACE,
EDWARD N. LUTTW AK, 1987
4. 1950'lerin ilk yarısında John Boyd (1927-97) Kore Savaşı'nda bir
savaş pilotu olarak ün kazanmıştı. Ardından Nevada'daki Nellis Hava
Kuvvetleri Üssü'nün en saygın uçuş eğitmeni olarak tanındı; it dalaşı tat­
bikatlarında neredeyse yenilmezliğe ulaştı ve öylesine başarılıydı ki, savaş
pilotu taktikleri el kitabını yeniden yazması bile istendi. Karşısındakilerin
moralini bozan, korkutan bir stil geliştirmişti ve rakibinin adeta kafasının
içine girip tepki gösterme yeteneğini bozuyordu. Boyd çok zeki ve korku­
suzdu. Ne var ki ne yeteneği, ne eğitimi ne de bir pilot olarak ölümle de­
falarca burun buruna gelişi, 1966 yılında hafif jet uçaklarının tasarımına
257
F: 17

--- Sayfa 258 ---
Rohert Greeııe
yardımcı olması için görevlendirildiği Pentagon'daki dolaylı çatışmalar ve
siyasi manevralar, kansız sırttan bıçaklamalar için onu hazırlamı§tı.
Binba§ı Boyd'un derhal fark ettiği gibi Pentagon bürokratları ulusal
savunma konusundan çok kendi meslekleriyle ilgiliydiler. En iyi savaş
uçağını geli§tirmekten çok, müteahhitleri tatmin etmeye, uygun olup ol­
madığına bakılmaksızın yeni teknolojik araç gereçleri satın almaya ilgi
gösteriyorlardı. Bir pilot olarak Boyd kendini her olayı bir çe§it stratejik
çatı§ma olarak görmek üzere eğitmi§ti. Bu durumda kendi yeteneklerini
ve sava§ biçimini Pentagon ormanlarına ta§ımaya karar verdi. Rakiplerini
ürkütecek, cesaretlerini kıracak ve aklıyla yenecekti.
Kendi tasarladığı çok modern bir jet uçağının dünyadaki tüm uçak­
lardan daha yüksek manevra becerisine sahip olduğuna inanıyordu. Ama
müteahhitler, satmaya çabaladıkları teknolojiye gereksinim göstermeyen
bu ucuz tasarımdan nefret etmi§lerdi. Bu arada Boyd'un Pentagon'daki
meslektaşlarının da çok beğendikleri kendi projeleri vardı. Bu i§e ayrılan
belirli bir ödeneği kapmak için rekabet ettiklerinden Boyd'un tasarımını
sabote etmek ya da değiştirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Boyd bir savunma geliştirdi: dışarıya karşı biraz aptal gibi görünmeye
başladı. Özensiz giyiniyor, kötü bir puro içiyor ve gözlerinde çılgın bir ba­
kı§la dolaşıyordu. Çok hızlı, çok çabuk yükselmi§, duygularının esiri olmuş
herhangi bir savaş pilotu gibi görünüyordu ama perdenin arkasından her
ayrıntıyı görüyordu. Rakiplerinden çok daha bilgili olmaya özen gösteriyor­
du: kendi projesini destekleyen istatistikleri, çalı§maları, mühendislik ku­
ramlarını sıralayabiliyor ve rakiplerinin projelerini kolayca deliyordu. Mü­
teahhitler toplantılara en iyi mühendislerinin hazırladığı parlak sunumlarla
katılıp generallerin başını döndürmek için fantastik iddialarla ortaya çıkı­
yorlardı. Boyd etkilenmiş gibi sessizce dinliyor ve birdenbire hiçbir uyarıda
bulunmaksızın saldırıya geçip onların iyimser iddialarını çökertiyor, rakam­
ların tutarsızlığını ayrıntılı olarak gösteriyor, sahteciliği ve dolandırıcılığı or­
taya çıkarıyordu. Müteahhitler ne kadar itiraz ederse, Boyd o kadar acıma­
sızlaşıyor ve projelerini paramparça ediyordu.
258

--- Sayfa 259 ---
33 Stratejide Savaş
Küçümsedikleri bir adam tarafından zaafa dü§ürülen müteahhitler her
toplantıdan intikam alma yemini ederek ayrılıyorlardı. Ama ne yapabilirler­
di? Adam zaten onların verdikleri rakamları parçalamı§, önerilerini berbat
etmİ§ti. Mallarını gereksizce överken yakalandıkları için itibarları zedelen­
mi§ti. Yenilgiye uğradıklarını kabullenmek zorundaydılar. Bir süre sonra
Boyd'dan uzak durmaları gerektiğini anladılar; onu sabote etmeye çabala­
mak yerine kendi kendine yenilgiye uğramasını umut etmeye ba§ladılar.
1974'de Boyd ve ekibi üzerinde çalı§tıkları jet uçağı tasarımını bitirince
kabul edileceğinden emindiler. Ne var ki Boyd stratejisinin bir parçası ola­
rak Pentagon'un çe§itli bölümlerinden müttefikler geli§tirmi§ti ve bu ki§iler
ona bir grup üç yıldızlı generalin bu projeden nefret ettiğini ve onu yenilgi­
ye uğratmaya çalı§tığını bildirdiler. Emir-komuta zincirindeki çe§itli yetkili­
lerle bilgilendirme toplantıları yapmasına izin verecekler ve her seferinde
kendisine ye§il !§Ik yakılacaktı ama yapılan son toplantıda generaller ba§ın­
dan beri planladıkları biçimde projeyi batıracaklardı. Bu noktaya kadar
ilerleyen proje sanki adil bir yakla§ımla gözden geçirilmi§ gibi görünecekti.
Müttefiklerden olu§an ağın dı§ında Boyd her zaman çok güçlü bir
destekleyici bulmak isterdi. Böyle birini bulmak çok kolaydı: Pentagon
gibi siyasi bir çevrede sistemden tiksinen ve seve seve Boyd'un gizli koru­
yuculuğuna soyunan bir general ya da ba§ka bir güçlü yetkili daima olur­
du. Şimdi Boyd, en güçlü müttefiki olan Savunma Bakanı J ames Schle­
singer ile görü§tü ve projesi kabul edildi. Ardından onu ele geçirdikleri
için gizlice §i§inen generallerle yapılan toplantıda ilginç bir açıklama yap­
tı. "Beyler, savunma bakanı bunun bir karar verme toplantısı olmadığını
size bildirme yetkisini bana verdi. Bu toplantı yalnızca bilgilendirme
amaçlıdır." Projenin daha önceden onaylandığını açıkladı. Yaptığı sunu­
mu elinden geldiğince uzatarak generallerin sırtındaki bıçağı döndürebil­
diği kadar döndürdü. Hepsinin kendini alçaltılmı§ hissetmesini ve bir da­
ha onunla oyun oynamaya kalkı§maktan kaçınmasını istiyordu.
Sava§ uçağı pilotu olarak Boyd daima rakiplerinden birkaç adım
sonrasını düşünmeye ve onları her seferinde korkutucu bir manevrayla
şa§ırtmak üzere kendini eğitmişti. Bu stratejiyi artık bürokratik çatışma-
259

--- Sayfa 260 ---
Rohert Greene
larda da kullanıyordu. Bir general, Boyd'a, hafif jet uçağı projesini yok
etmeye yönelik bir emir verdiğinde kibarca gülümsüyor, ba§ını sallıyor
ve, "Efendim, bu emri seve seve yerine getiririm. Ama bana yazılı olarak
vermenizi istiyorum," diyordu. Generaller i§ler ters gittiği takdirde paçayı
kurtarmak için yazılı yerine sözlü emirler vermeyi yeğliyorlardı. Savun­
masız yakalanan general de ya bu emri vermekten vazgeçmek zorunda
kalıyor ya da basına yansıdığı takdirde kötü görüneceğini bildiğinden ya­
zılı olarak vermeyi reddediyordu. Her iki §ekilde de kapana kısılıyordu.
Yıllarca Boyd ile ba§a çıkmaya çabaladıktan sonra generallerle dal­
kavukları ondan ve kötü kokulu purolarından, sözlü tacizlerinden bıçak
burkan taktiklerinden, vebadan kaçar gibi uzak durmayı öğrendiler. Boyd
rahat bırakılınca F-15 ve F-16 uçakları için yaptığı tasarımları Penta­
gon'un neredeyse olanaksız süreçlerinden geçirdi; en etkili olmakla bir­
likte en fazla da ün kazanan iki uçak yaratarak hava kuvvetleri üzerinde
kalıcı bir iz bıraktı.
Yorum
Boyd projesinin Pentagon'da sevilmediğini, yol boyunca itirazlar ve
engellemelerle kar§ıla§acağını çok erken fark etmi§ti. Eğer herkesle sa­
va§maya, kar§ısına çıkan her general ve her müteahhitle mücadele etme­
ye kalkı§saydı kendini yoracak ve alev topu gibi yere çakılacaktı. Boyd en
üst düzeyde bir strateji uzmanıydı ve dü§ünme biçimi daha sonraları Çöl
Fırtınası Harekatı üzerinde önemli bir rol oynayacaktı. Bir strateji uzma­
nı asla bir gücü ba§ka bir güçle çatı§tırmaz, bunun yerine dü§manının za­
yıf noktalarını yoklar. Pentagon gibi bir bürokraside de Boyd'un nerede
bulacağını çok iyi bildiği zayıf noktalar vardır.
Boyd'un Pentagon'undaki ki§iler uyum sağlamak ve sevilmek istiyor­
lardı. Şöhretlerine zarar gelmemesine dikkat eden, siyasi ki§iliklerdi ve üs­
telik çok yoğun olduklarından bo§a harcanacak zamanları yoktu. Boyd'un
stratejisi çok yalındı: yıllar içinde zorlu, hatta kötü bir insan olarak adını
duyuracaktı. Boyd'la uğra§manın anlamı §öhretinizi lekeleyecek çirkin bir
kavga, zamanın bo§a harcanması demekti ve size siyasi açıdan zarar verirdi.
260

--- Sayfa 261 ---
33 Stratejide Savaş
Temel olarak Boyd kendini bir cins kirpiye dönüştürmüştü. Çok küçük ol­
duğu halde hiçbir hayvan bu kadar zarar verecek bir yaratıkla uğraşmaz,
hatta kaplanlar bile kirpiyi rahat bırakır. Ve rahat bırakılmak Boyd'a kalıcı
bir güç verip F-15 ile F-16 uçaklarının inşa edilmesini sağlayacak kadar
uzun süre sağ kalmasına yol açtı.
Kişinin şöhretinin işin anahtarı olduğunu Boyd biliyordu. Sizin kendi
şöhretiniz belki ürkütücü değildir; ne de olsa hepimiz uyum sağlamak, si­
yasi olmak, nazik ve uysal görünmek zorundayız. Çoğunlukla bu yaklaşım
işe yarar ama tehlikeli ve zorlu koşullarda nazik biri gibi görünmek sizin
iyiliğinize olmaz: kolayca itilip kakılabileceğiniz, hayal kırıklığına uğratı­
labileceğinizi ve engellenebileceğinizi gösterir. Daha önceleri hiç savaş­
ma eğilimi göstermemişseniz, tehdit edici bir davranış inanılır olmanızı
sağlamaz. Unutmayın ki, gerektiği zaman nazik kişiliğinizden sıyrılabile­
ceğinizi, çok zorlu ve kötü bir kişi olabileceğinizi insanların bilmesinde
büyük yarar vardır. İnsanlar sizi bir kez savaşçı olarak görünce, yürekle­
rinde birazcık da olsa korkuyla size yaklaşırlar. Machiavelli'nin dediği gi­
bi: korkulmak sevilmekten daha yararlıdır.
Simge:
Kirpi. Oldukça aptal ve ağır hareketli,
kolay av gibi görünür ama tehdit edildiği ya
da saldırıya uğradığı zaman, dikenleri dikleşir.
Dokunduğunuz takdirde kolayca etinize batan dikenle-
ri çıkarmaya çabalamak kancaya benzeyen uçlarının daha
da derine saplanmasına yol açar ve gitigide daha fazla zarar
verir. Bir kirpiyle savaşmış olanlar bu deneyimi bir daha yi­
nelememek gerektiğini bilirler. Savaşmayanların çoğu da on­
dan uzak durmaları, rahat bırakmaları gerektiğini bilirler.
Otorite: Rakipleriniz sizinle savaşmak istemediğinde
bunun nedeni çıkarlarına ters düştüğünü düşünmele­
ri ya da sizin onları böyle düşünmeye yönlendirmiş
olmanızdır. -Sun-tzu (MÖ iV. YY.)
261

--- Sayfa 262 ---
Rohert Greene
TERSİNE ÇEVİRMEK
Caydırma stratejilerinin amacı saldırıyı önlemektir ve tehdit edici bir
görüntü ya da hareket genelinde bu işi görür. Bazı durumlarda ise tam
tersini yaparak, yani aptal ve alçakgönüllü görünerek daha güvenli bir şe­
kilde amacınıza ula§abilirsiniz. Saldırmayacak ya da yenilgiye uğramı§ gi­
bi göründüğünüz zaman insanlar sizi rahat bırakabilirler. Zararsız bir gö­
rüntü size zaman kazandıracaktır: Claudius, Roma siyasetinin şiddetli,
ihanetli dünyasında sağ kalıp imparator olma yolunda, uğraşılmaya değ­
meyecek, kimseyi incitmeyecek biri gibi görünerek ilerlemi§ti. Bu strateji­
nin yürümesi sabır gerektirir ve kendinizi bilinçli olarak kurtların dünya­
sında bir kuzu olarak sergilediğiniz için bazı riskleri de vardır.
Genel olarak karşınızdakileri yıldırma dürtülerinizi denetim altında
tutmalısınız. Korkunun getirdiği güçle sarho§ olmamaya dikkat edin: bu
gücü kendi seçiminiz olan bir saldırı silahı olarak değil, tehlikeli ko§ullar
altında bir savunma biçimi olarak kullanın. Uzun vadede ürkütücü insan­
lar dü§man kazanırlar ve eğer belalı bir ki§i olarak ününüzü zaferlerle
desteklemeyi beceremezseniz, inanılırlığınız yok olacaktır. Eğer rakiple­
riniz aynı oyunu size kar§ı oynamaya karar verecek kadar öfkelenirlerse,
bir münaka§ayı bir misilleme sava§ı düzeyine kadar yükseltmi§ olursunuz.
Bu stratejiyi çok dikkatli kullanın.
262

--- Sayfa 263 ---
33 Stratejide Savaş
1 1
ZAMAN/MEKAN TAKASI
Sıcak Savaşsız Strateji
Güçlü bir düşmanın karşısında geri çekilmek zayıflığın
değil, kuvvetin belirtisidir. Bir saldırgana tepki verme
dürtüsünü engelleyerek kendinizi toparlama, düşün­
me, perspektif edinmek için çok değerli zaman kazanı­
yorsunuz. Bırakın düşmanlarınız ilerlesin; zaman yiti­
rilen yerden daha önemlidir. Savaşmayı reddederek
onları öjkelendiriyor, kibirlerinizi besliyorsunuz. Kısa
sürede kendilerini aşırı zorlayacak ve hata yapmaya
başlayacaklardır. Zaman onların düşüncesiz, sizin ise
bilge olduğunuzu ortaya çıkaracaktır. Bazen hiçbir şey
yapmamakla çok şey elde etmiş olursunuz.
263

--- Sayfa 264 ---
Robert Greeııe
İLERLEMEK İÇİN GERİ ÇEKİLİN
1930'ların ba§ında Mao Tse-tung (1893-1976) Çin Komünist Parti­
si'nin yükselen bir yıldızıydı. Komünistler ile Milliyetçiler arasında patla­
yan iç sava§ta Mao, Milliyetçilere kar§ı sava§ıyor, dü§man sayıca fazla ol­
masına kar§ın gerilla taktikleriyle defalarca yenilgiye uğratıyordu. Aynı
zamanda yeni olu§maya ba§layan Çin Komünist hükümetinin ba§kanı
olarak da görev yapıyor ve strateji ile felsefe konularındaki kı§kırtıcı yazı­
ları birçok insan tarafından okunuyordu.
Derken Komünistler arasında bir güç mücadelesi ba§ladı: 28 Bol§e­
vik olarak tanınan Sovyet eğitimi alını§ aydınlar grubu partinin denetimi­
ni ele geçirmeye çabaladı. Gerilla sava§ı taktiklerini ürkeklik, zayıflık İ§a­
reti olarak gördüklerinden ve köylü ayaklanmasını destekleyi§ini gericilik
kabul ettiklerinden Mao'dan nefret ediyorlardı. Bunların yerine tıpkı Ko­
münistlerin Rusya' da yaptığı gibi önemli kentleri ve bölgeleri denetim al­
tına almak için Milliyetçilerle yüz yüze sava§mak gerektiğini iddia ediyor­
lardı. Yava§ yavaş 28B grubu Mao'yu yalnızla§tırıp, siyasi ve askeri gücü­
nü elinden aldı. 1934 yılında Hunan bölgesinde bir çiftlikte adeta ev hap­
sine zorladı.
Mao'nun dostları ve yolda§ları onun zirveden dü§Ü§ün travmasını ya­
§adığını dü§ünüyorlardı. Ama dü§ü§ten çok Mao'nun bunu kabullenmiş
görünmesi daha tedirgin ediciydi; savaşmak için destek aramadığı gibi ya­
zılarını yayınlamayı durdurmu§, sanki ortadan kaybolmuştu. Belki 28B
grubu haklıydı; Mao bir korkaktı.
Aynı yıl Genaral Çan Kay Şek komutasındaki Milliyetçiler, Komünist­
leri yok etmek için yeni bir sefer başlattılar. Kızıl Ordu'yu kalelerinde ku­
§atmak, askerlerin tümünü öldürmek istiyorlardı ve bu kez başaracak gibi
görünüyorlardı. 28B cesaretle savaşıp birkaç kent ve bölgeyi Komünistlerin
elinde tutmayı başardı ama Milliyetçilerin sayısı fazlaydı, daha donanımlıy­
dı ve onlara yardımcı olacak Alman danışmanları vardı. Milliyetçiler birbiri
ardına kentleri ele geçirdiler ve ağır ağır Komünistleri çembere aldılar.
264

--- Sayfa 265 ---
33 StrateJide Savaş
Binlerce asker Kızıl Ordu'dan firar etti ama gerıyc kalan yaklaşık
100.000 asker Milliyetçilerin çemberini kırıp kuzeybatıya ilerlemeyi başardı.
Onların savaşma Mao da katıldı. Ancak bundan sonra tekrar konuşmaya,
28B stratejisini sorgulamaya başladı. Milliyetçilerin kovalamasını kolaylaş­
tırdığından düz bir çizgide geri çekilmekten şikayetçiydi; üstelik çok ağır
hareket ediyorlar, eski bürolarının dosya dolapları gibi birçok ağır eşyaları­
nı da taşıyorlardı. Adeta ordunun tümü kamp yeri değiştiriyormuş gibi dav­
ranıyor ve Milliyetçilerle aynı biçimde savaşmayı, kentleri, bölgeleri teker
teker geri almayı planlıyorlardı. Mao bu yürüyüşün yalnızca geçici bir geri
çekilme olmaması, daha büyük bir adım olması gerektiğini iddia ediyordu.
Parti kavramı yeniden düşünülmeliydi: Bolşevikleri taklit etmek yerine ül­
kenin en kalabalık sınıfı olan köylülerin üzerine kurulmuş Çin'e özgü bir
devrim yapılmalıydı. Bunu başarmak için saldırılardan uzak kalmaları gere­
kirdi. Düşmanın kendilerine kolayca ulaşamayacağı güneybatıya, Çin'in en
uzak köşesine gitmeliydiler.
Kızıl Ordu subayları Mao'ya kulak vermeye başladılar: gerilla taktikle­
ri daha önce de başarılı olmuştu ve 28B stratejisinin başarısızlığı açıkça gö­
rülüyordu. Yavaş yavaş onun fikirlerini uygulamaya başladılar. Yüklerini
hafiflettiler; yalnızca geceleri yürüdüler; Milliyetçileri yanıltmak için gittik­
leri yönü farklı gösterdiler; davaya katılacak köylüler bulmak amacıyla top­
lantılar düzenlediler. Her nasılsa Mao ordunun lideri oluvermişti. Gerçi as­
ker sayısı Milliyetçilerle kıyaslanınca yüze bir oranındaydı ama Kızıl Ordu
kaçmayı başardı ve 1935 Ekim'inde güvenlikte olacağı Shan-hsi Eyaleti'nin
en uzak köşesine ulaştı.
Yirmi dört nehir, on sekiz sıradağ aşıp defalarca felaketlerle burun bu­
runa geldikten sonra ordunun "Uzun Yürüyüş"ü sona erdi. Asker sayısı ar­
tık 6000 kişiye inmişti ama Mao'nun başından beri istediği gibi köylü devri­
mine inanan, gerilla savaşını kabullenen gerçek sadık yoldaşlardan oluşan
yeni bir parti ortaya çıkmıştı. Shan-hsi Eyaleti'nde saldırılardan uzak, arın­
dırılmış bir partinin lideri olarak önce kendini toparladı, ardından da öğre-
265

--- Sayfa 266 ---
Robert Greene
tilerini yaymaya başladı. 1949 yılında Komünistler son kez Milliyetçileri ke­
sin yenilgiye uğrattılar ve kıta Çin'inden sürgüne gönderdiler.
Dördüncü sırada altıncı olmanın anlamı: Ordu geri çekiliyor demektir.
Kimse suçlanamaz. Çarpışmanın umutsuz sonuçlanacağı çok güçlü bir
düşman karşısında düzenli bir geri çekilme tek doğru eylemdir, çünkü
orduyu yenilgiden ve dağılmaktan kurtarır. Koşullara bakılmaksızın
umarsız bir mücadeleye girişmek için inat etmek, hiçbir zaman cesaret ya
da gücün işareti değildir.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
Yorum
Mao bir çiftlikte doğup büyümüştü ve Çin' deki çiftlik yaşamı çok zorlu
olabilir. Bir çiftçinin çok sabırlı olması, mevsimlere ve kaprisli hava koşulla­
rına boyun eğmesi gerekir. Binlerce yıl önce Tao dini bu zorlu yaşamdan
ortaya çıkmıştı. Taoculuğun anahtar kavramlarından biri olan wei wu, hare­
ketsizliğin getirdiği hareket, denetlemeye kalkışmayarak bir durumu denet­
lemek, kuralları hiçe sayarak yönetmektir. Wei wu inancına göre koşullara
karşı tepki göstermek, mücadele etmek kişiyi aslında geriye götürür, gide­
ceği yolda çalkantılar oluşturur, kendisi için zorluklar yaratır. Bazen gizlen­
mek, hiçbir şey yapmadan kışın geçmesini beklemek daha iyidir. Böyle dö­
nemlerde kendinizi toplayabilir, kişiliğinizi güçlendirirsiniz.
Çiftlikte büyüdüğü yıllarda bu fikirleri içselleştiren Mao, sürekli olarak
savaşta ve siyasette kullanmıştı. Tehlike altındayken, düşmanları kendisin­
den daha güçlü olduğunda, çoğu kişinin bunu bir zayıflık belirtisi olarak gö­
receğini bildiği halde geri çekilmekten korkmamıştı. Zamanın, düşmanın
stratejisindeki delikleri ortaya çıkaracağını biliyordu ve Mao da bu zamanı
kendini düşünmek, durumun tümü üzerinde yeni perspektifler edinmek
için kullanıyordu. Hunan'a geri çekildiği dönemi olumsuz bir alçalma değil
olumlu bir strateji olarak kullanmıştı. Aynı biçimde Uzun Yürüyüş'ü Ko­
münist Parti için yeni bir kimlik yaratmak amacıyla kullanıp yeni inananlar
266

--- Sayfa 267 ---
33 Stratejide Savaş
sınıfi olu§turmu§tu. Kı§ sona erince tekrar ortaya çıkarken, dü§ınanları ken­
di zayıflıklarına yenilirken, Mao geri çekilme süresince güç kazanını§tı.
Sava§ aldatıcıdır: güçlü olduğunuzu, dü§ınana kar§ı ilerleme kaydet­
tiğinizi dü§ünebilirsiniz ama belki de geçen zaman size büyük bir tehlike­
ye doğru yürümekte olduğunuzu gösterecektir. Kendimizi içinde bulun­
duğumuz zamana öylesine derinlemesine gömüp gerçek perspektifleri yi­
tirdiğimizden bunu tam olarak bilemeyiz. Kendiniz için yapacağınız en iyi
şey, tembel, geleneksel dü§ünme biçimlerinden arınmaktır. İlerlemek her
zaman iyi değildir; geri çekilmek her zaman zayıflık değildir. Aslında bü­
yük tehlike ve sıkıntı durumlarında sava§mayı reddetmek en iyi strateji­
dir; düşmandan uzak kalarak uzun vadede değerli olan hiçbir şeyi yitir­
mezsiniz ve içinize dönmek, fikirlerinizi yeniden gözden geçirmek, ger­
çek inananlar ile laf olsun diye yanınızda bulunanları birbirinden ayırmak
için zaman kazanını§ olursunuz. Zaman sizin müttefikiniz olur. Dışarıdan
görünen hiçbir şey yapmayarak içsel güç kazanırsınız ve harekete geçme
zamanı gelince kazandıklarınız inanılmaz bir güç biçiminde yükselir.
Mekanı tekrar geri alabilirim. Zamanı ise asla.
Napoleon Bonaparte (1769-1821)
SAVAŞIN ANAHTARI
Strateji konusunda herkesin kar§ıla§tığı sorun, hepimizin özgün ka­
rakterlere sahip, özgün bireyler olmamızdır. Koşullarımız da özgündür ve
içinde bulunduğumuz durumlar kendini tekrarlamaz. Ama çoğu zaman
bizleri farklılaştıran §eylerin farkına varmayız; başka bir deyişle gerçek­
ten kim olduğumuzu fark etmeyiz. Fikirlerimiz, kitaplardan, öğretmen­
lerden, her çeşit görünmeyen etkilerden ortaya çıkar. Olayların farklılığı­
nı algılamaya çabalamak yerine rutin ve mekanik olarak yanıt veririz.
Başka insanlarla uğraşırken de onların temposunun ve ruhsal durumu­
nun etkisi altında kalırız. Bunların tümü bir cins sis yaratır. Olayların esa­
sını göremeyiz; kendimizi tanıyamayız.
267

--- Sayfa 268 ---
Robert Greeııe
Strateji uzmanı olarak göreviniz basittir: kendinizle başkaları arasın­
daki farkları görmek, kendinizi, kendi tarafınızı ve dü§manınızı elinizden
geldiğince iyi tanımak, olaylar üzerinde olabildiğince fazla perspektif
edinmek, her şeyin esasını görmektir. Gündelik yaşamın karma§ası içinde
bunu yapmak kolay değildir, daha doğrusu bunu yapabilme gücünü ne
zaman ve ne şekilde geri çekilmeyi bilmekten alırsınız. Eğer sürekli ola­
rak ilerlerseniz, saldırırsanız, insanlara duygularınıza kapılarak karşılık
verirseniz, perspektif kazanacak zamanınız olmayacaktır. Geçmişte olan­
lara ya da başkalarının başından geçenlere dayanan stratejileriniz zayıf ve
mekaniksel olacaktır. Yaratmak yerine tıpkı bir maymun gibi taklit etmiş
olacaksınız. Kendinizi bulmak, bulaşıcı etkilerden uzak kalmak için ara
sıra geri çekilmelisiniz. Ve bunu yapmanın en iyi zamanı zorlu, tehlikeli
durumlardır.
Simgesel olarak geri çekilmek dinsel ya da mitolojiktir. Musa Peygam­
ber'le birlikte çöle kaçan Yahudiler kimliklerini güçlendirmi§, sosyal ve si­
yasi bir güç olarak tekrar ortaya çıkmışlardır. İsa Peygamber kırk gün kır­
larda yaşamış, Hz. Muhammed ise büyük tehlike altında olunca geri çekil­
me dönemi için Mekke'ye göç etmiştir. Bir avuç sadık taraftarıyla birlikte
bağlarını güçlendirmek, kim olduklarını ve neyi savunduklarını anlamak,
zamanın iyiye işlemesini beklemek için bu dönemi kullanmışlardır. Ardın­
dan tekrar ortaya çıkıp Mekke'yi, Arap yarımadasını fethetmişler; Hz. Mu­
hamnıed'in ölümünden sonra Bizans ve Pers imparatorluklarını yenilgiye
uğratıp İslam dinini çok geniş topraklara yaymışlardır. Dünyadaki tüm mi­
tolojik öykülerde geri çekilen bir kahraman vardır; hatta Odysseus kendini
bulmak için Hades'e kadar geri çekilmiştir.
Eğer Musa Peygamber olduğu yerde kalıp Mısır' da sava§ı sürdürsey­
di, Yahudiler tarihte bir kitabın ancak dipnotu olurlardı. Eğer Hz. Mu­
hammed Mekke'deki düşmanlarına saldırsaydı, ezilir ve unutulurdu.
Kendinizden daha güçlü biriyle savaşırken konumunuz ve mallarınızdan
fazlasını, doğru düşünmek, kendinizi ayrı ve belirgin tutmak becerilerini­
zi yitirirsiniz. Hayal bile edemeyeceğiniz biçimde düşmanınızın duygula-
268

--- Sayfa 269 ---
3 3 Stratejide Savaş
rının ve saldırganlığının etkisi altında kalırsınız. Kaçmak ve kaçışın size
kazandırdığı zamanı içinize dönmek için kullanmak daha iyidir. Bırakın
düşmanınız toprağa el koyup ilerlesin; siz kendinizi toplayacak ve zamanı
gelince olayı tersine çevireceksiniz. Geri çekilme kararı zayıflık değil, gü­
cün belirtisidir. Stratejik bilgeliğin zirvesidir.
Fırsatlar bitmek bilmezcesine değişir. Oraya çok erken ulaşanlar çok fazla
ileri gitmiş olurlar, çok geç ulaşanlar ise yakalayamayacak kadar geç
kalmış olurlar. Nasıl ay ve güneş kendi yolunda ilerlerse, zaman insanlarla
birlikte ilerlemez. Bu nedenle bilgeler biraz zamana verdikleri değeri çok
büyük mücevherlere vermezler. Zamanı bulmak zor, yitirmek ise kolaydır.
HUAINANZI, ÇİN, MÖ il. YY.
Geri çekilmenin temeli psikolojik ya da fiziksel olarak dü§manla sa­
vaşmayı reddetmektir. Bunu kendinizi korumak için savunma amaçlı ola­
rak yapabileceğiniz gibi, olumlu bir strateji olarak kullanabilirsiniz; sal­
dırgan düşmanlarla savaşmayı reddederek onları öfkelendirir ve dengele­
rini bozabilirsiniz.
Birinci Dünya Savaşı'nda İngiltere ile Almanya birer sömürgelerinin
bulunduğu Afrika' da ikincil bir savaş daha sürdürdüler. 1915 yılında İngi­
liz Komutan Korgeneral Jan Smuts, Alman Doğu Afrikası'nda Albay Pa­
ul von Lettow-Vorbeck komutasındaki daha küçük bir orduya karşı hare­
kete geçti. Hızlı bir zafer kazanacağım umut eden Smuts, Almanların işi­
ni bitirince askerlerini daha önemli savaş meydanlarına taşımayı tasarlı­
yordu. Ama von Lettow-Vorbeck onunla çarpışmayı reddederek daha
güneye geri çekildi. Smuts düşman ordusunu kovaladı.
Smuts defalarca von Lettow-Vorbeck'i köşeye sıkıştırdığını düşündü
ama her seferinde Alman komutan birkaç saat önce bulunduğu yerden ay­
rılını§tı. Adeta bir mıknatısla çekiliyormu§ gibi Snıuts nehirleri, dağları, or­
manları a§arak Almanları kovalamayı sürdürdü. Malzeme tedarik hatları
yüzlerce kilometre uzadı, askerleri artık Almanların küçük taciz saldırıları
269

--- Sayfa 270 ---
Rohert Greeııe
karşısında kırılganla§maya başladı ve moralleri bozuldu. Tehlikeli ormanla­
ra gömülen Smuts'ın ordusu zamanla gerçek bir çarpışma yaşamadan açlık
ve hastalık nedeniyle kırıldı. Savaşın sonunda von Lettow-Vorbeck düşma­
nını dört yıl süreyle bir kedi fare kovalamacasında yormuş, İngiltere'nin çok
değerli güçlerini böylesine meşgul etmiş ve sonunda hiçbir şey kazanmama­
sına neden olmuştu.
Smuts, rakiplerini savaş meydanındaki manevralarıyla yenmeyi se­
ven, ısrarcı, dikkatli, saldırgan bir liderdi. Von Lettow-Vorbeck ise onun
bu yönü üzerinde oynamıştı: Smuts ile yüz yüze çarpışmayı reddetmiş ve
kışkırtacak kadar yakınında ama ele geçmeyecek kadar uzağında bulun­
muş, çatışma olasılığım daima sürdürmüş ve İngilizleri böylece ayak ba­
sılmamış topraklara çekmişti. Öfkeden çılgına dönen Smuts kovalamaca­
dan vazgeçmemişti. Von Lettow-Vorbeck, Afrika'nın uçsuz bucaksız top­
raklarından ve haşin ikliminden yararlanarak İngilizleri yenilgiye uğrat­
mıştı.
Çoğu insan saldırılara herhangi bir biçimde işin içine karışarak kar­
şılık verir. Kendini uzak tutmak neredeyse olanaksızdır. Kendinizi saldı­
rıdan uzaklaştırıp geri çekilerek büyük bir güce ve sınırlamaya sahip ol­
duğunuzu gösterirsiniz. Düşmanlarınız umarsızca sizin tepki vermenizi
beklerken, geri çekilmeniz onları öfkelendirir ve saldırıyı arttırmaları için
tahrik eder. Geri çekilmeyi sürdürerek zaman/mekan takası yapın. Sakin
ve dengeli olun. İstedikleri toprakları ele geçirmelerine izin verin; tıpkı
Almanların yaptığı gibi onları hareketsizliğin boşluğuna çekin. Kendi sı­
nırlarının ötesine geçince hata yapmaya başlayacaklardır. Yararsız çar­
pışmalarla boşa harcamadığınız için zaman sizin lehinize olacaktır.
Savaşlar, en iyi planları yavaşlatacak, berbat edecek sürprizler ve bek­
lenmedik olaylarla doludur. Cari von Clausewitz buna "sürtünme" adını
vermişti. Savaş aynı zamanda Murphy Yasası'nın bir örneğidir: herhangi bir
şey kötü gidecekse, gidecektir. Ama siz geri çekilerek mekanla zamanı ta­
kas edersiniz ve Murphy Yasası'nı kendiniz için kullanırsınız. Von Let-
270

--- Sayfa 271 ---
B 3 Stratejide Savaş
tow-Vorbeck de aynısını yapmı§tı: Smuts'ı Murphy Yasası'nın kurbanı po­
zisyonuna sokup en kötüsünün geçmesi için kendisine zaman kazandırmı§tı.
Yedi Yıl Sava§ı'nda (1756-63) Prusya Kralı Büyük Frederick, kendi­
sini yok etmek isteyen Avusturya, Fransız ve Rus ordularıyla sarılmı§tı.
Genelinde saldırganlığı yeğleyen bir strateji uzmanı olmasına karşın bu
kez savunmaya çekilip kurnaz manevralarla zaman kazanmış ve düşman­
larının kendisini avlamak için ördükleri ağdan kurtulmu§tu. Yıllarca fela­
ketlerin e§İğinden dönmüştü. Ve Frederick'den nefret eden Rus Çariçesi
Elizabeth birdenbire ölmüştü. Yerine geçen yeğeni Çar III. Peter ise ha­
lasından hiç ho§lanmayan, buna kar§ılık Büyük Frederick'e hayran olan
huysuz bir gençti. Rusya'yı savaştan çekmekle kalmayıp Prusya'nın müt­
tefiki oldu. Yedi Yıl Sava§ları sona erince Frederick'in beklediği mucize
gerçekleşti. En kötü duruma düştüğünde teslim olsa ya da kurtulmak için
çarpışsa, herhalde her şeyini yitirecekti. Bunun yerine Murphy Yasası'nın
düşmanları üzerinde işlemesi için zaman yaratmayı seçmişti.
Savaş fiziksel bir olaydır ve belirli bir yerde gerçeklqir: generaller
haritalara güvenerek belirli noktalarda yapılacak stratejiler geliştirirler.
Ama stratejik düşünce kapsamında mekan kadar zaman da önemlidir ve
zamanı kullanmasını bilmek sizi üstün bir strateji uzmanı düzeyine yük­
seltip saldırı ve savunma manevralarınıza farklı bir boyut katar. Bunu ya­
pabilmek için zamanı soyut bir kavram olarak düşünmekten vazgeçmeli­
siniz: temelinde doğduğunuz andan itibaren tek sahip olduğunuz şey za­
mandır. Sizin tek gerçek malınızdır. İnsanlar sahip olduğunuz diğer mal­
larınızı elinizden alabilirler ama cinayet dışında en güçlü saldırganlar bile
siz izin vermedikçe zamanı sizden koparıp alamazlar. Hapiste olsanız bile
kendi amaçlarınız için kullanırsanız, zamanınız size aittir. Kendi seçimi­
niz olmayan savaşlarla zamanı boşa harcamak yalnızca bir hata değil, en
yüksek düzeyde bir aptallık örneğidir. Yitirilen zaman asla geri kazanıla-
maz.
271

--- Sayfa 272 ---
Rohert Greeııe
Simge: Çöl Kumlan. Çölde beslenecek ve sa­
vaşmak için kullanılacak hiçbir şey bu­
lunmaz; yalnızca kumlar ve boşluk
vardır. Ara sıra açıkça görebil-
mek ve düşünebilmek için
çöle geri çekilin.
Çölde
çok ağır ilerle-
yen zamana gereksiniminiz
vardır. Saldırı altında kalınca,
çöle çekilin, düşmanlarınızı tüm zaman
ve mekan duygularını yitirecekleri ve sizin
denetiminiz altına düşecekleri yere doğru çekin.
Otorite: Düşmanlarınız arasında düzensizliğin ortaya
çıkmasını beklerken disiplinli ve sakin kalabilmek,
kendine hakim olma sanatıdır. -Sun-tzu (MÖ W. YY.)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Düşmanlarınız karşı konulmaz bir güçle size saldırınca, bazen geri çe­
kilmek yerine doğrudan doğruya çarpışmaya karar verebilirsiniz. Aslında
şehit olmayı umuyor, adeta davet ediyorsunuz ama şehit olmak da çok eski­
lere dayanan bir stratejidir: sizi bir simge haline getirip geleceğin bir heye­
can noktasına yerleştirir. Eğer yeterince önemli biriyseniz, yenilginizin sim­
gesel bir anlamı varsa, bu strateji işe yarar ama koşullar sizin davanızın doğ­
ruluğunu, düşmanınızın davranışlarının çirkinliğini ortaya çıkarmalıdır. Üs­
telik yaptığınız fedakarlık özgün olmalı; uzun bir süreye yayılmış çok fazla
sayıda şehidin varlığı etkiyi azaltır. A§ırı zayıflık durumunda, çok büyük bir
düşman ordusuyla karşılaşınca şehit düşmek sizin tarafınızın savaşma ruhu-
272

--- Sayfa 273 ---
33 Strate_jide Savaş
nun ölmediğini gösterdiğinden morali yükseltmeye yardımcı olur. Ama ge­
nelinde §ehit olmak çok tehlikeli bir silahtır ve geri tepebilir, çünkü siz i§in
sonunu görmek için orada olmayacağınızdan, etkileri denetlenemeyecek
kadar güçlü olabilir. Ayrıca i§e yaraması yüzyıllar sürebilir. Simgesel olarak
ba§arıya ula§acağı zaman bile, iyi bir strateji uzmanı bundan kaçınır. Geri
çekilmek her zaman için daha iyi stratejidir.
Geri çekilmek asla bir son olmamalıdır; belirli bir noktada dönecek
ve sava§acaksınız. Eğer sava§mazsanız, geri çekilmek teslim olmak diye
adlandırılır ve dü§manınız kazanır. Çatı§ma uzun vadede kaçınılmazdır.
Geri çekilme ancak geçici olabilir.
273
F: 1 8

--- Sayfa 275 ---
33 Stratejide Savaş
KISIM iV
SALDIRI SAV AŞI
Savaşın ve yaşamın en büyük tehlikeleri beklenme­
yenlerden ortaya çıkar; insanlar tahmin ettiğinizden
farklı tepkiler verir, olaylar planlarınızı altüst eder, karı­
şıklık yaratır, koşullar sizi bunaltır. Stratejide olmasını
istedikleriniz ile olanlar arasındaki bu farklılığa "sürtün­
me" adı verilir. Geleneksel saldırı savaşının ardındaki fi­
kir oldukça yalındır: karşı tarafa ilk saldırıyı gerçekleşti­
rerek, kırılgan noktalarına darbe indirerek, ele geçirdi­
ğiniz inisiyatiften asla vazgeçmeyerek siz kendi koşulla­
rınızı yaratırsınız. Herhangi bir sürtünme ortaya çıkıp
planlarınızı altüst etmeden önce siz saldırıya geçersiniz
ve bitmek bilmeyen manevralarınız karşı tarafın üzerin­
de öylesine yoğun bir sürtünme yaratır ki, düşmanınız
çöker.
Tarihin en başarılı liderlerinin uyguladığı savaş biçi­
mi budur ve başarılarının sırrı stratejik kurnazlık ile cü­
retin kusursuz bileşiminde yatar. Stratejik unsur, bü­
tünsel bir hedef saptamak, ulaşmak için yollar oluştur-
275

--- Sayfa 276 ---
Rohert Greeııe
mak ve planın tümünü en ince ayrıntısına kadar düşün­
mekten oluşan planlamadan gelir. Bunun anlamı teker
teker çarpışmaları değil, seferin tümünü düşünmektir.
Ayrıca karşı tarafın zayıf ve güçlü noktalarını bilmek,
darbelerinizi kırılgan noktalara isabet ettirmenizi sağ­
lar. Ne kadar ayrıntılı bir plan yaparsanız, savaşa g irer­
ken özgüveniniz o kadar fazla olur ve kaçınılmaz so­
runlar ortaya çıkınca, yoldan sapmamanız o kadar ko­
laylaşır. Saldırıya gelince, öylesine cüretli ve canlı olma­
nız gerekir ki, düşmanlarınızı gerileterek sald ırınıza kar­
şı konulmaz bir ivme kazandırmalısınız.
Bu kısımdaki on bir bölüm sizi bu savaş biçiminin
en üst düzeyiyle tanıştıracaktır. Arzularınızı ve hedefle­
rinizi "müthiş strateji" d iye tanımlanan daha geniş bir
çerçeveye yerleştirmenize yardımcı olacaktır. Düşman­
larınıza nasıl bakacağınızı ve sırlarını nasıl ortaya çıka­
racağınızı öğretecektir. Sağlam bir plan temelinin akıcı
saldırı seçeneklerini nasıl sağlayacağını ve savaşta çok
başarılı olan belirli manevraların (yan cephe manevrası,
sarma manevrası) ve saldırı tarzlarının (ağırlık merkezi­
ni vurmak, düşmanı büyük bir zayıflığa düşürmek) ya­
şama nasıl uygulanacağını gösterecektir. Son olarak da
size başlattığınız seferi nasıl sonland ıracağınızı anlata­
caktır. Bütünsel hedeflerinizi karşılayan enerjik bir son­
lama olmadıkça, yaptıklarınızın hiçbir değeri olmaya­
caktır. Saldırı savaşının çeşitli unsurlarında ustalaşmak,
yaşamdaki saldırılarınıza daha büyük bir güç katacak­
tır.
276

--- Sayfa 277 ---
33 Stratejide Savaş
12
.
ÇARPIŞMALARI KA YBEDIN AMA
SAV AŞI KAZANIN
Müthiş Strateji
Çevrenizdeki herkes genelinde sizi harcamak pahasına, güç ka­
zanmaya, kendi çıkarlarını geliştirmeye çabalayan bir strateji
uzmanı sayılır. Onlarla yaptığınız gündelik çarpışmalar sonun­
daki zafer, daha büyük hedeflere ulaşmak, kalıcı güç kazanmak
diye tanımlayacağımız en önemli noktaları gözden kaçırmanıza
yol açabilir. Müthiş strateji çarpışmanın ötesine bakmak ve ileri­
yi hesaplamak sanatıdı.r. Müthiş stratejinin kapsamında yaptık­
larınızın siyasi dalgalanmalarını ve uzun vadeli sonuçlarını da
göz önünde bulundurursunuz. İnsanlara duygusal tepkiler ver­
mek yerine, denetimi ele alırsınız, hareketlerinizi daha geniş bo­
yutlu, daha ustaca ve daha etkili bir duruma getirirsiniz. Bıra­
kın karşınızdakiler çarpışmaların dönüşlerine, dolambaçlarına
takılsınlar ve minik zaferlerinin tadını çıkarsınlar. Müthiş stra­
teji size en üstün ödül olan son kahkahayı attıracaktır.
277

--- Sayfa 278 ---
R obert Greene
BÜYÜK SEFER
Makedonya sarayında büyüyen İskender'in (MÖ 356-322) oldukça tu­
haf bir genç olduğu dü§ünülürdü. Atlar ve sava§lar gibi tüm erkek çocuk
oyunlarından keyif alırdı; babası Kral il. Philippos ile birlikte birçok çarpı§­
maya katılmı§ ve cesaretini kanıtlamıştı. Ama aynı zamanda felsefe ve ede­
biyatı da çok seviyordu. Öğretmeni olan büyük dü§ünür Aristoteles'in etki­
siyle siyaset ve bilim tartı§malarına girmekten keyif alıyor, dünyaya olabildi­
ğince duygularına kapılmadan bakıyordu. Mistik, batıl inançları güçlü bir
kadın olan annesi Olympias oğlunun doğumunda İskender'in bir gün dün­
yaya hükmedeceği konusunda bazı vizyonlar görmü§tü. Oğluna bunları an­
latmı§ ve onu, soyundan geldiğini iddia ettiği Akhilleus öyküleriyle besle­
mi§ti. Arınesine hayran olan (ve babasından nefret eden) İskender onun ke­
hanetlerini ciddiye alıyordu. Y a§ı henüz küçük olmasına rağmen kendini
bir kralın oğlu olmanın ötesinde görür gibiydi.
Hazırlıklı olmak her şeydir. Kararlılık çözülmüş bir biçimde tedbirli olmaya
bağlanmıştır. Eğer bir kişi dikkatliyse ve aklını başında tutuyorsa,
heyecanlanması ya da paniğe kapılması gereksizdir. Eğer ortalıkta hiçbir
tehlike yokken bile her zaman tedbirliyse, tehlike başgösterdiğinde yeterince
silahlıdır ve korkmasına gerek yoktur. Üstün insan henüz görünmeyenlere
karşı savunmasını hazırlamış ve henüz duymadıklarına karşı tetikte
bekleyendir; bu nedenle wrlukların tam ortasında sanki hiçbir şey yokmuş
gibi durabilir ... Eğer mantık kazanırsa, duygular kendisini geriye çeker.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
İskender, Kral Philippos'un ardılı olarak yeti§tirildi ve kendisine mi­
ras kalacak olan ülke daha babasının döneminde epeyce geni§ledi. Yıllar
içinde kral, Makedon Ordusu'nu tüm Yunanistan'ın en üstün gücü duru­
muna getirmeyi ba§armı§tı. Thebai ve Atina'yı yenilgiye uğratmı§, Sparta
dı§ındaki diğer Yunan kent-devletlerini kendi liderliği altında Helen bir­
liğinde toplamı§tı. Son derece kurnaz, ürkütücü bir liderdi. Ve MÖ 336
278

--- Sayfa 279 ---
33 Stratejide Savaş
yılında kendisinden ho§lanmayan bir soylu tarafından öldürüldü. Make­
donya'nın birdenbire zayıfladığını gören Atina bağlı bulunduğu birlikten
bağımsızlığını ilan etti ve diğer kent-devletleri de onu taklit etti. Kuzey­
deki kabileler Makedonya'yı i§gal etme tehdidini savurdular. Neredeyse
bir gecede Philippos'un küçük imparatorluğu çözülmeye ba§ladı.
İskender yirmi ya§ında tahta çıktığında çoğu ki§i onun hazır olmadı­
ğını dü§ünüyordu. İ§i yaparken öğrenmek için çok kötü bir dönemdi ve
Makedon generallerle siyasi liderlerin onu kanatlarının altına alması ge­
rekirdi. Ona ağır gitmesini, hem ordu hem de ülkedeki yerini sağlamla§­
tırdıktan sonra gerek güç gerek kurnazlıkla aynı birliği bir kez kurmasını
öğütlediler. Kral Philippos da aynen böyle davranırdı. Ama ba§ka bir pla­
nı varını§ gibi görünen İskender onları dinlemedi. Makedonya içinde ve
dı§ındaki dü§nıanlarına hazırlık yapma fırsatı vermeden orduyu güneye
yürütüp yıldırım hızıyla gerçekle§tirilen birkaç manevrayla Thebai kentini
tekrar geri aldı. Ardından Atina üzerine yürüyü§e geçince, vereceği ceza­
lardan korkan kent-devlet bağı§lanması ve tekrar birliğe alınması için yal­
vardı. İskender bu isteği kabul etti.
Tuhaf yapılı genç prens, attığı adımların cesur ve tahmin edilemez
bir kral olduğunu kanıtlanıı§tı; Atina'ya hiç beklenmedik bir anda saldır­
ını§ ama yine beklenmedik bir merhamet gösternıi§ti. Arıla§ılması zor bir
adamdı ama kral olarak yaptığı ilk manevralar birçok hayran kazandır­
nıı§tı. Bundan sonraki adımı ise daha garip ve daha cüretliydi: kazançları­
nı peki§tirmek ve kırılgan birliği güçlendirmeye çabalamak yerine Yu­
nanlıların en büyük dü§nıanı olan Pers İmparatorluğu'na kar§ı bir sefer
ilan etmeyi önerdi. 150 yıl kadar önce Persler, Yunanistan'ı i§gal etmeye
kalkı§nıı§lardı. Neredeyse ba§arıya ula§ıyorlardı ve bir kez daha deneyip
ba§arılı olma dü§leri kuruyorlardı. Pers İmparatorluğu sürekli bir tehdit
unsuru olarak kaldıkça Yunanlılar asla huzura kavu§nıayacak ve Pers do­
nanması Yunanistan'ın deniz ticaretini sekteye uğratmayı sürdürecekti.
MÖ 334 yılında İskender, 35.000 kİ§ilik birlik ordusunu Çanakkale Bo­
ğazı'ndan, Pers İmparatorluğu'nun en batı noktası olan Küçük Asya'ya ge-
279

--- Sayfa 280 ---
Rohert Greeııe
çirdi. İlk kez Granikos Çarpışması'nda karşılaştığı Pers Ordusu'nu yenilgiye
uğrattı. İskender'in generalleri cesaretine hayran kalmışlardı: annesinin ke­
hanetini çok kısa bir zamanda gerçekle§tirip Pers ülkesini fethedecek gibi
görünüyordu. Hızlı davranarak ve inisiyatifi elde tutarak başarıya ulaşmıştı.
Şimdi ise askerler gibi generaller de inanılmayacak derecede zayıf görünen
düşman ordusunu tümüyle yok etmek için doğruca Pers ülkesine yürüyece­
ğini düşünüyorlardı.
TİLKİ VE KRAL SEÇİLEN MAYMUN
Hayvanların toplantısında dans ederek takdir toplayan maymun, kral
seçilince, tilki onu kıskanmıştı. Bir gün bir kapanda bir et parçası görünce,
hazine bulduğunu söyleyerek maymunu oraya götürdü. Hazinenin kralın
hakkı olduğunu düşünerek korumaya almış ve elini bile sürmemişti.
Alması için maymuna ısrar etti.
Hiç önlem almadan yaklaşan maymun kapana kısıldı. Kendisini böyle bir
tuzağa düşürmekle tilkiyi suçlayınca, tilki şöyle yanıtladı:
"Maymun, sen tüm hayvanların kralı olmak istiyorsun ama ne kadar aptal
olduğuna bir baksana!"
Yeterince düşünmeden kendilerini herhangi bir işe atanlar, yalnızca
başarısız olmakla kalmayıp alay konusu da olurlar.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
Bir kez daha İskender beklentileri bo§a çıkardı ve daha önce yapma­
dığı bir şeyi yapmaya karar verdi: ağırdan alacaktı. Tahta ilk çıktığında
bunu yapması akıllıca olurdu ama §İmdi harekete geçmeyerek Perslilere
kendilerini toplama ve güç kazanma için gereksinim duydukları zamanı
veriyordu. Yine de İskender ordusunu doğu yerine güneye Küçük As­
ya'nın sahiline indirdi ve bölgedeki kasabaları Pers yönetiminden kurtar­
dı. Ardından doğuya ve güneye doğru zigzaglar çizerek Fenike'yi geçip
Mısır'a girdi ve oradaki zayıf Pers garnizonunu kolayca yenilgiye uğrattı.
Perslerden nefret eden Mısırlılar İskender'i kurtarıcı olarak kucakladılar.
280

--- Sayfa 281 ---
33 Stratejide Savaş
Artık Mısır'ın sınırsız tahıl ambarlarını kullanarak Yunan Ordusu'nu bes­
leyebilir, Yunan ekonomisinin istikrarını sürdürebilir ve Perslileri değerli
kaynaklarından yoksun bırakabilirdi.
Yunanlılar evlerinden gitgide uzakla§ırken Akdeniz'de herhangi bir li­
mana bir kara ordusunu çıkarabilecek durumdaki Pers donanmasının arka­
dan ya da yandan saldırıya geçme tehdidi henüz ortadan kalkmamı§tı. İs­
kender bu sefere çıkarken birçok kİ§i Yunan donanmasını güçlendirip Pers­
lerle karada olduğu kadar denizde de sava§masını öğütlemi§lerdi. İskender
onlara aldın§ etmemi§ti. Bunun yerine Küçük Asya ve Fenike' den geçerken
Pers İmparatorluğu'nun önemli limanlarını ele geçirmi§, donanmasını kul­
lanılmaz duruma sokmu§tu.
Bu küçük zaferlerin çok daha büyük bir stratejik amacı vardı. Yine
de eğer Yunanlılar sava§ta Persleri yenemezlerse pek anlamı olmayacaktı
ve İskender bu zaferi gittikçe zora ko§ar gibiydi. Pers Kralı Darius Ordu­
su'nu Dicle Nehri'nin doğusunda toplamı§tı, yeterli sayıda askeri ve ko­
nu§lanabilecek yerleri olduğundan rahatça İskender'in nehri geçmesini
bekleyebilirdi. Acaba İskender sava§ma i§tahını yitirmi§ miydi? Pers ve
Mısır kültürü onu yumu§atmı§ mıydı? Pers giysilerine bürünüp Pers gele­
neklerini uyarlaması böyle göründüğüne İ§aret ediyordu. Hatta Pers tan­
rılarına taptığı bile görülüyordu.
Pers Ordusu Dicle Nehri'nin doğusuna çekilirken, imparatorluğun
büyük bir bölümü Yunan denetimi altına geçmi§ti. Artık İskender zama­
nının çoğunu sava§ yerine politika için harcıyor, bu bölgeleri en iyi biçim­
de nasıl yönetebileceğini anlamaya çabalıyordu. Yönetimini var olan Pers
sistemi üzerine in§a etmeye, hükümet bürokrasisindeki görevler için aynı
unvanları kullanmaya, Darius'un daha önceleri topladığı aynı vergileri
toplamaya karar verdi. Pcrs yönetiminin yalnızca ha§in, sevilmeyen yön­
lerini deği§tirdi. Denetimi altındaki yeni halklara olan cömert ve nazik
davranı§larının haberi derhal yayıldı. İskender'in Pers ve Yunan ülkeleri­
ni aşıp geçen yeni imparatorluğunun hir parçası olmak isteyen kentler
28 1

--- Sayfa 282 ---
Robert Greeııe
birbiri ardına savaşmadan Yunanlılara teslim oldu. Koruyucu, iyiliksever
bir tanrı gibi, herkesi birleştiren bir unsur oluvermişti.
Sonunda MÖ 33lyılında Perslerin Arbela'daki ana gücünün üzerine
yürüdü. Donanması kullanılmaz durumda olan, Mısır'daki verimli top­
raklarını yitiren, yönetimi altındaki halklardan aldığı vergileri toplayama­
dığı gibi desteğini de yitiren Pers İmparatorluğu'nun şimdiden çöktüğünü
İskender'in generalleri anlayamamışlardı. İskender'in Arbela'da kazandı­
ğı zafer aylar önce elde ettiklerinin askeri açıdan onaylanması gibiydi. Bir
zamanların görkemli Pers İmparatorluğu'nun yeni hükümdarı olmuştu.
Arınesinin kehanetlerini gerçekleştirerek bilinen dünyanın neredeyse tü­
münü yönetiyordu.
Bilgi kuramı açısından bakınca savaş hakkındaki tüm hatalı görüşlerin
kaynağının idealist ve mekanistik eğilimler olduğu ortaya çıkar ... Böyle
eğilimleri olanlar özneldir ve sorunlara tek yanlı yaklaşırlar. Temelsiz ve
tümüyle öznel konuşmalar yapar, kendilerini tek bir unsura ya da geçici
kanıtlara oturtur ve benzer öznellikle bunu büyütüp sorunun tümüne
yansıtırlar ... Yalnızca idealist ve mekanistik eğilimlere karşı durarak, nesnel
ve tüm yönlerini gören bir açıdan savaş üzerinde çalışınca, savaş sorusu
hakkında doğru sonuçlara ulaşabiliriz.
SELECTED MILITARY WRITINGS, MAO TSE-TUNG, 1893-1976
Yorum
Büyük İskender'in manevraları mantıksız ve tutarsız gibi göründü­
ğünden subaylarını şaşırtmıştı. Yunanlılar ancak daha sonra geriye dö­
nüp bakınca görkemli başarısını görebilmişlerdi. Onu anlayamamalarının
nedeni İskender'in dünyada yepyeni bir düşünme ve hareket etme biçimi
icat etmesiydi: müthiş strateji sanatı.
Müthiş stratejide anın ötesine, hemen karşınızd.aki çarpışmaların ve
sorunların ilerisine bakarsınız. İleride başarmak istedikleriniz üzerinde
yoğunlaşırsınız. Olaylar ortaya çıkarken tepki gösterme dürtüsünü denet­
leyerek, tüm adımlarınızı büyük hedeflerinizle uyumlu olarak atarsınız.
282

--- Sayfa 283 ---
33 Stratejide Savaş
İskender hu yeni strateji geliştirme tarzını annesine ve Aristoteles'e
borçluydu. Annesi, ona bir kader ve hedef duygusu vermişti: bilinen dün­
yayı yönetmek. Daha üç yaşındayken, otuzuna bastığı zaman oynayacağı
rolü hayalinde görebilmişti. Aristoteles'den duygularını kontrol etmenin
gücünü, olaylara tarafsız yaklaşmayı, hareketlerinin sonuçlarını önceden
düşünmeyi öğrenmişti.
İskender'in manevralarının çizdiği zigzagları izlerseniz, müthiş stra­
teji kapsamındaki tutarlılığını görebilirsiniz. Önce Thebai ardından Pers
İmparatorluğu'na karşı hızlı atılımları, askerlerinin ve kendisini eleştiren­
lerin üzerinde ruhsal bir etki yaratmıştı. Bir orduyu hiçbir şey bir savaş­
tan daha çabuk sakinleştiremez; nefret edilen Perslere karşı İskender'in
ani kararla açtığı sefer Yunanlıları birleştirmek açısından kusursuz bir
yöntemdi. Ne var ki, bir kez Pers topraklarına girince, hızlı davranmak
hatalı bir taktik olacaktı. Eğer ilerleseydi, çok kısa zamanda çok fazla
toprak kazanını§ olacaktı; buraları yönetmek kaynaklarını eritecekti ve
ardından gelecek güç boşluğunda düşmanlar birdenbire karşısına mantar
gibi biteceklerdi. Ağır ağır ilerlemek, var olanların üzerine inşa etmek,
akılları ve yürekleri kazanmak daha iyiydi. Bir donanma inşa etmek için
para harcamak yerine Pers donanmasını kullanılmaz duruma getirmek
daha kolaydı. Uzun vadede başarılı olacak büyük bir seferin giderlerini
karşılamak için önce Mısır'ın verimli topraklarına el koymak doğru bir
adımdı. İskender'in adımlarının hiçbiri boşa atılmamıştı. Kendilerinin as­
la düşünemedikleri biçimdeki planlarının işe yaradığını görenler, onu
adeta bir tanrı gibi düşünmeye başladılar; gerçekten de geleceğin uzakla­
rına gömülü olayları denetim altına alabilmesi bir insandan çok bir tanrı­
nın davranışına benziyordu.
Yaşamınızda bir müthiş strateji uzmanı olabilmek için, İskender'in
yolunu izlemelisiniz. Öncelikle kişisel bulmacanızı çözüp yaşamınızı ay­
dınlatın: kaderinizde neleri başaracağınızın yazılı olduğunu saptayın, ye­
tenek ve becerilerinizin sizi yönlendirdiği yolu bulun. Bu kaderi en ince
283

--- Sayfa 284 ---
Robert Greene
ayrıntısına kadar hayalinizde canlandırın. Aristoteles'in öğütlediği gibi,
duygularınıza hakim olmayı ve ileriyi dü§ünmeyi öğrenin: "Bu hareket
beni hedefime yakla§tıracak, §U hareket hiçbir yere götürmeyecektir." Bu
standartların rehberliğiyle yolunuzdan sapmadan ilerlersiniz.
Ne yapmanız ya da ne yapmamanız gerektiği hakkındaki geleneksel
sözleri unutun. Bazıları için bunların anlamı vardır ama sizin hedefleriniz
ve kaderinizle hiçbir bağlantısı yoktur. Birkaç adım ötesini planlayacak
kadar sabırlı olmalısınız, küçük çarpı§malar yerine büyük bir sefer ba§lat­
malısınız. Belki hedefinize giden yol dolaylı olacaktır, davranı§larınız ba­
zılarına garip gelecektir ama böylesi daha iyidir: sizi ne kadar az anlarlar­
sa, onları aldatmanız, parmağınızda oynatmanız ve ba§tan çıkarmanız ko­
layla§acaktır. Bu yolu izlerken dingin kalacaksınız, sizi ister hiçbir §eyi ba­
§aramayan hayalperestler isterse yalnızca küçük i§leri becerebilen sıradan
kİ§iler olsun, diğer ölümlülerden ayıran Olimpos Dağı görü§ açısına sahip
olacaksınız.
İskender'in hayran olduğum yönü yaptığı seferler değil ... siyasi mantığıdır.
İnsanların sevgisini kazanma sanatına sahipti.
Napoleon Bonaparte (1769-1821)
Doğu ile Batı arasında kültürel mirasta, değerlerde ve düşünme
biçimlerinde büyük farklılık vardır. Doğu'nun düşünme biçiminde kişi işe
bütünüyle başlar, her şeyi bir bütün olarak görür, geniş boyutlu ve sezgisel
bir sentezleme ile devam eder. Buna karşılık Batı düşünce biçiminde kişi
parçalarla başlar, karmaşık bir konuyu parçalara ayırır, mantıksal analize
odaklanarak hepsiyle teker teker ilgilenir. Buna göre Batı 'nın geleneksel
askeri düşünme biçimi silahlı kuvvetlerin kullanımı üzerinde durulan,
doğrudan bir askeri yaklaşımı destekler.
THE STRATEGIC ADV ANTAGE: SUN ZI& WESTERN APPROACHES
TO WAR, CAO SHAN, 1997

--- Sayfa 285 ---
33 Stratejide Savaş
BÜTÜNSEL SAVAŞ
1967 yılında Vietnam'daki Amerikan savaş çabalarının liderleri, so­
nunda ilerleme kaydetmekte olduklarını dü§ündüler. Güney Vietnam'a
sızmış ve kırsal bölgelerinin büyük bir kısmını denetim altına alını§ olan
Kuzey Vietnamlı Vietkong askerlerini bulmak ve yok etmek için bir dizi
operasyon ba§latnıı§lardı. Bu gerilla sava§çıları kolay ele geçmiyordu ama
Amerikalılar yıl boyunca gerçekle§tirdikleri birkaç çarpı§mada Vietkong­
lulara ağır kayıplar verdirmi§lerdi. Amerikan desteğindeki yeni Güney
Vietnam hükümetinin oldukça istikrar kazanması Vietnam halkı arasın­
da onay görmesine yardımcı olabilirdi. Kuzeyde ise havaalanlarının bom­
balanması Kuzey Vietnam hava kuvvetlerine ağır bir darbe indirmi§ti.
Gerçi ABD' de büyük çaplı sava§ kar§ıtı gösteriler yapılıyordu ama anket­
ler Amerikan halkının çoğunun sava§ı desteklediğini ve yakında sona ere­
ceğine inandığını gösteriyordu.
Vietkong ile Kuzey Vietnam Ordusu, Amerikan ateş gücü ve teknolo­
jisi kar§ısında yüz yüze çarpı§malarda etkisiz olduğunu kanıtladığından,
gündemdeki strateji onları büyük bir çarpı§nıa için kandırmaktı. Sava§ın
dönüm noktası olabilirdi. 1967 yılı sonunda istihbarat servisi Kuzey Viet­
namlıların böyle bir tuzağa dü§nıeye yakın olduğunu bildirdi: General Vo
Nguyen Giap, Khe Sanh'daki ABD deniz kuvvetlerinin ileri karakoluna bü­
yük bir saldırı planlıyordu. Anla§ılan 1954 yılında Fransız Ordusu'nu yenil­
giye uğrattığı ve Fransızları ülkeden attığı Dien Bien Phu Çarpışması'ndaki
ba§arısını yinelemek istiyordu.
Khe Sanlı çok önemli bir stratejik ileri karakol idi. Kuzey ile Güney'i
ayıran, askerden arındırılmı§ bölgeden yalnızca yirmi bir kilometre uzak­
taydı. Üstelik güneydeki Vietkong'un malzeme hattının geçtiği Laos sını­
rındaki ünlü Ho Chi Minh Yolu'na dokuz kilometre uzaktaydı. ABD
güçlerinin Başkomutanı General William C. Westmoreland, kuzey ve gü­
neydeki dü§man hareketlerini gözlemlemek için Khe Sanlı karakolunu
kullanıyordu. Dien Bien Phu da Fransızlar için aynı görevi üstlennıİ§ti ve
285

--- Sayfa 286 ---
Rohert Greene
Giap burayı izole edip yok etmeyi başarmıştı. Westmoreland, Giap'ın ay­
nı zaferi kazanmasına izin vermemek için Khe Sahn çevresine helikopter­
lerini kullanabilmek ve hava sahasını denetlemek için çok iyi korunan
uçuş pistleri inşa ettirdi. Gerekli olabileceğini düşünerek güneyden bü­
yük miktarda askeri Khe Sanh bölgesine çekti. Ayrıca ileri karakola des­
tek sağlamak için 6000 deniz piyadesi daha çağırdı. Yine de Khe Sanh
üzerine yapılacak bir saldırıyı tamamen önlemek istemiyordu: düşmanla
yüz yüze savaşmak ağır bir yenilgiye uğramasını sağlayacaktı.
1968 yılının ilk haftalarında tüm gözler Khe Sanh üzerindeydi. Beyaz
Saray ve ABD medyası nihai savaşın neredeyse başlayacağından emin gi­
biydi. Sonunda 21 Ocak 1968 sabahı Kuzey Vietman Ordusu şiddetli bir
saldırı başlattı. Her iki taraf da direnirken, saldırı bir kuşatmaya dönüştü.
Çarpışmanın ba§lamasından kısa bir süre sonra Vietnamlılar Tet adı
verilen yeni yıl kutlamalarını yapacaklardı. Bu §enlik döneminde savaşa
ara verip ateşkes sağlamak gelenekselle§mi§ti. Bu yıl da aynısı oldu ve
Tet süresince sava§mamak için iki taraf anlaştı. Ne var ki Yeni Yıl'ın ilk
günü olan 31 Ocak sabahı, Güney Vietnam'dan gelen haberler neredeyse
tüm büyük kasaba ve kentlerle birlikte önemli Amerikan üslerinin Viet­
kong saldırısı altında olduğunu bildirdi. Saldırıları harita üzerinde izleyen
bir ABD generali, "Tilt makinesine benziyordu, her saldırıyla ı§ıklar yanı­
veriyordu," diye anlattı.
Saygon'un bazı bölgeleri bile dü§man askerleriyle dolmu§tu. Vietnam'
daki Amerikan varlığının simgesi olan ABD elçiliğinin duvarını bombayla
yıkıp içeri bile girmişlerdi. Deniz piyadeleri Amerikan televizyonlarında iz­
lenen çok kanh bir çarpı§mayla elçiliğin denetimini tekrar ele geçirdiler. Vi­
etkonglar kentin radyo istasyonuna, ba§kanlık sarayına ve Tan Son Nhut
hava üssündeki Westmoreland'in kendi dairesine de saldırdılar. Kent bir
anda sokak sava§larına ve kaosa gömüldü.
Saygon dı§ında ta§ra kentleri de kuşatma altına alındı. En önemlisi
ise eski Vietnam'ın başkenti olan ve Budistlerce kutsal sayılan Hue kenti-
236

--- Sayfa 287 ---
33 Stratejide Savaş
nin Kuzey Vietnamlılarca ele geçirilmesiydi. İsyancılar neredeyse kentin
tümünü denetim altına aldılar.
Bu arada Khe Sanh'a dalgalar halinde saldırılar sürüyordu. Westmo­
reland'in esas hedefin neresi olduğunu anlaması zorlaşmıştı: güneydeki
çatışmalar askerlerin Khe Sanh'dan uzaklaştırılmasını sağlamak için miy­
di, yoksa tümüyle tersi miydi? Birkaç hafta içinde Amerikalılar Güney
Vietnam'ın tüm bölgelerinde yine üstünlüğü ele geçirdiler, Saygon'u ve
kendi hava üslerinin denetimini yeniden kazandılar. Hue ve Khe Sanlı
ku§atmaları daha uzun sürdü. Bu arada ate§ gücü ve hava bombardımanı
sonunda isyancılara pes ettirdi ama Hue kentinin büyük bir kısmı yerle
bir oldu.
Daha sonraları Tet Saldırısı olarak adlandırılacak bu çarpı§mayı
Westmoreland, İkinci Dünya Sava§ı'nın sonlarına doğru ya§anmı§ olan
Bulge Çarpı§ması'na benzemi§ti. Fransa'nın doğusuna ani bir saldırı dü­
zenleyen Almanlar müttefikleri şaşkına çevirmiş, ilk birkaç gün boyunca
hızla ilerleyerek panik yaratmışlardı ama müttefikler kendilerini toplayıp
Almanları geri püskürtmeyi ba§armı§lardı. Bu çarpışmanın Alman Ordu­
su'nun ölüm çanları, son atı§ları olduğu anlaşılmı§tı. Westmoreland de
Khe Sanh'daki Kuzey Vietnam Ordusu'nun ve Güney'deki Vietkongun
aynı durumda olduğunu, Amerikalılara oranla çok ağır kayıplar verdikle­
rini, hatta tüm Vietkong altyapısının çöktüğünü ileri sürüyordu. Asla bir
daha kendilerini toplayamayacaklardı; sonunda düşman kendini ortaya
çıkarını§ ve kötü biçimde ezilmi§ti.
Karanlık atalet artınca, belirsizlik, hareketsizlik, ihmal ve kuruntular ortaya
çıkar. Sağduyu hakim olduğunda, bedeni ölen varlıklar gerçeği bilenlerin
lekelenmemiş dünyasına girerler. Kişi tutkuyla öldüğünde hareketi
sevenlerin dünyasında yeniden doğar; karanlık atalette ölürse budalaların
rahimlerinden doğar. İyi davranış meyvesinin saf ve lekesiz olduğunu
söylerler ama acı çekmek tutkunun, cahillik ise karanlık ataletin meyvesidir.
Sağduyudan bilgi doğar; tutkudan açgözlülük ortaya çıkar; karanlık
287

--- Sayfa 288 ---
Robert Greene
ataletten ihmal, kuruntu ve cahillik çıkar. Sağduyulu olanlar yukarı
çıkarken, tutkulu olanlar orta yerde kalır; karanlık atalete kapılmış olanlar
kötü yollara saplanıp dibe doğru çökerler.
THE BHAGAVAD GITA: KRISHNA'S COUNSEL IN TiME OF WAR,
MS 1. YY.
Amerikalılar Tet Saldırısı'nın Kuzey için bir taktik felaketi olduğunu
düşündüler ama anavatandan farklı bir görüş gelmeye başladı: ABD elçi­
liğinde yaşananlar, Hue kuşatması ve hava üslerine yapılan saldırılar mil­
yonlarca Amerikalıyı televizyon ekranlarına kilitlemişti. Bu tarihe kadar
Vietkong genelinde kırsal alanda etkin olduğundan Amerikan halkının
pek dikkatini çekmemişti. Şimdi ise ilk kez önemli kentlerde görünüp or­
talığı yakıp yıkmışlardı. Amerikalılara savaşın sonuna yaklaşıldığı ve ka­
zanılabileceği söylenmişti; bu görüntüler ise tam tersini söylüyordu. Bir­
denbire savaşın amacı belirsizleşiverdi. Bir anda her yerde birden bitive­
ren bu düşman karşısında Güney Vietnam istikrarını nasıl koruyabilecek­
ti? Amerikalılar kesin bir zafer kazandıklarını nasıl ilan edebileceklerdi?
Savaşın sonu görünmüyordu.
Amerika' da yapılan anketler savaşa karşı keskin bir dönüş yaşandığını
ortaya çıkardı. Ülkenin dörtbir köşesinde savaş karşıtı gösteriler başladı.
Başkan Lyndon Johnson'ın bugüne dek Güney Vietnam'ın denetim altına
alınmakta olduğunu söyleyen askeri danışmanları, artık hiç de o kadar iyim­
ser olmadıklarını itiraf ettiler. Mart ayında yapılan New Hampshire De­
mokratik Parti aday seçiminde savaş karşıtı görüşleri taşıyan Senatör Euge­
ne McCarthy karşısında aldığı ağır yenilgi Johnson'ı şaşkına çevirdi. Kısa
bir süre sonra başkanlık seçiminde tekrar aday olmayacağını ve Vietnam'
daki Amerikan güçlerini yavaş yavaş geri çekeceğini açıkladı.
Gerçekten de Tet Saldırısı Vietnam Sava؝ı'nın dönüm noktası oldu
ama savaşın gidişi Westmoreland ve kurmaylarının öngördüğü yönde de­
ğildi.
288

--- Sayfa 289 ---
33 Stratejide Savaş
Gri gözlü Tanrıça Athena bu lafa gülümsedi ve onu okşarken ifadesi değişti;
artık harika şeyler dokuduğundan kuşku duyulmayan, uzun boylu, güzel bir
kadın oluverdi. Canlı bir sesle yanıtladı. "Senin (Odysseus) yanında
bulunacak olanlar, keskin zekalı ve bir yılan kadar hilekar olmalı, hatta bir
tanrı bile ikiyüzlülükle sana reverans yapabilir. Sen! Seni gidi bukalemun!
Bitmek bilmeyen hilelerin sahibi! Burda, kendi ülkende stratejilerine bir son
vermez ya da bir an için büyü yapmaya ara vermez misin? ... Biz ikimiz de
hile ustasıyız. Şu anda yaşayan herkesten daha iyi plan yapıyorsun ve öykü
anlatıyorsun. Tanrılar arasında benim şöhretim de bilgelik ve aldatmaca
üzerinedir."
ODYSSEY, HOMEROS, MÖ IX. YY.
Yorum
Amerikalı strateji uzmanlarına göre savaşın başarısı genelinde ordu­
ya bağlıydı. Askerlerini ve üstün silah gücünü kullanarak olabildiğince
fazla sayıda Vietkong askeri öldürüp, kırsal kesimin denetimini ele ala­
rak Güney Vietnam hükümetinin istikrarını sağlayacaklardı. Bir kez Gü­
ney yeterince güçlenince, Kuzey Vietnam savaşmaktan vazgeçecekti.
Kuzey Vietnamlılar ise savaşa daha farklı bakıyorlardı. Karakter ya­
pılarına ve uygulamalarına dayanarak çatışmaları daha geniş ölçekte algı­
lıyorlardı. Güney'in siyasi durumuna bakınca Amerikan arama-yok etme
operasyonlarının Güney Vietnamlı köylüleri yabancılaştırdığını görüyor­
lardı. Buna karşılık Kuzey Vietnamlılar köylüleri kendi taraflarına çek­
mek için ellerinden geleni yapıyor, milyonlarca sessiz taraftar ordusu top­
luyorlardı. Vietnamlı çiftçilerin yüreklerini ve akıllarını ele geçirmeyi ba­
şarmadıkça Amerikalılar Güney'i nasıl güvenli bir yer durumuna getire­
bileceklerdi? Kuzey Vietnamlılar ayrıca 1968 yılında başkanlık seçiminin
yapılacağı Amerikan siyaset sahnesine de bakıyorlardı. Üstelik gördükle­
ri kadarıyla Amerikan toplumunda bu savaş yaygınlıkla desteklenmesine
karşılık içtenlikle desteklenmiyordu. Vietnam Savaşı tarihte ilk kez tele-
239
F: 19

--- Sayfa 290 ---
Robert Greene
vizyondan yayınlanıyordu; ordu savaş hakkındaki bilgileri denetlemeye
çabalıyordu ama ekrandaki görüntüler olup biteni anlatmaya yetiyordu.
Kuzey Vietnamlılar görüş açılarını genişletmeyi ve savaşın küresel ko­
şullarını incelemeyi sürdürdüler. Bu çalı§manın sonunda en parlak strateji
olan Tet Saldırısı'nı gerçekle§tirdiler. Güney'deki köylülerin arasından
oluşturdukları taraftar ordusuyla ülkenin her köşesine sızmayı başardılar,
Tet tatili bahanesinin ardına gizlenerek silah ve malzeme taşıdılar. Vurduk­
ları hedefler yalnızca askeri anlamda değil televizyon için de çok önemliydi:
Saygon'da, Amerikan medyasının yerle§tiği noktalarda (CBS haber sunucu­
su Walter Cronkite o tarihte bu noktalardan birini ziyaret etmekteydi) ger­
çekleştirdikleri saldırılar göz kamaştırıcıydı; Hue ve Khe Sanh da Amerikalı
gazetecilerin yoğun olduğu bölgelerdi. Elçilikler, saraylar, hava üsleri gibi
simgesel önemi olan, medyanın ilgisini çeken yerleri de hedef aldılar. Tele­
vizyona yansıdığında son derece dramatik (ve aldatıcı) biçimde Viet­
kong'un her yerde bulunduğu, Amerikan bombalarının, barışa yönelik çalı§­
malarının işe yaramadığı izlenimini verecekti. Etkisel olarak Tet Saldırı­
sı'nın amacı yalnızca askeri hedefler değil, ekran kar§ısındaki Amerikan
halkıydı. Özellikle seçim yılında Amerikan halkı inancını yitirince, savaşın
kaderi belli olacaktı. Kuzey Vietnamlıların bir tek meydan sava§ını bile ka­
zanmalarina gerek yoktu ve aslında hiçbir çarpı§mayı kazanamadılar. Ama
görüş açılarını savaş meydanlarından politika ve kültüre kadar genişletince,
sava§ı kazandılar.
Bizler her zaman en yakınımızdakilere bakarız, hedeflerimize giden
en kısa yolu seçeriz ve elimizden geldiğince çok çarpışmayı kazanarak sa­
vaşı kazanmayı deneriz. Küçük düzeylerde düşünüp şu anda var olan
olaylara tepki gösteririz ama bu küçük bir stratejidir. Yaşamda hiçbir şey
tek başına gerçekleşmez; her şey birbiriyle bağlantılıdır ve çok daha geni§
koşulları vardır. Bu bağlamda yakın çevrenizin dı§ında hareketlerinizin
etkilediği kişileri, genel olarak kamuoyunu, tüm dünyayı, çağdaş ya§amda
her seçimin siyasi sonuçları olduğundan siyaseti, kültürü, medyayı, halkın
290

--- Sayfa 291 ---
33 Stratejide Savaş
sizi nasıl gördüğünü kapsar. Bir müthiş strateji uzmanı olarak göreviniz
görüş açınızı tüm yönlerde genişletmektir; yalnızca geleceğe doğru bak­
manız yeterli değildir, çevrenizdeki dünyayı düşmanınızdan daha geniş
kapsamlı görmeniz gerekir. Stratejileriniz böylece daha sinsi ve karşı ko­
nulması daha zor bir hal alacaktır. Olaylar arasındaki bağlantıları dizgin­
leyebilecek, bir çarpışmanın bir sonrakini hazırlamasını sağlayacak, kül­
türel bir darbenin siyasi bir darbeye gitmesine yol açacaktır. Savaşı düş­
manınızın ihmal ettiği noktalara çekerek büyük bir şaşkınlığa uğratacak­
sınız. Yalnızca müthiş stratejiler müthiş sonuçlar doğurur.
Savaş, politikanın başka yollarla devam ettirilmesidir.
Cari von Clausewitz, (1780-1831)
SAVAŞIN ANAHTARI
Binlerce yıl önce biz insanlar kendimizi hayvanların düzeyinin üzeri­
ne çıkardık ve bir daha geriye dönüp bakmadık. Mecazi anlamda bu ev­
rimsel ilerlemenin anahtarı konuşma yeteneği ve bunun sağladığı mantık­
sal karar verme, çevremizdeki dünyayı daha geni§ görebilme yetisi gibi
sahip olduğumuz vizyon gücüydü. Bir hayvan kendini bir avcıdan koru­
mak için duyularına ve içgüdülerine dayanır; kö§enin ardını ya da orma­
nın öteki ucunu göremez. Buna kar§ılık biz insanlar tüm ormanın harita­
sını çıkarabilir, tehlikeli hayvanların alı§kanlıklarını ve hatta doğayı ince­
leyebilir, çevremiz hakkında daha geni§, daha derin bilgi edinebiliriz.
Tehlikeleri daha yanımıza yaklaşmadan önce görebiliriz. Geni§leyen bu
vizyon soyuttur: bir hayvan şimdiki zamana kısılı kalırken biz onu geçmiş­
te ve mantığımız izin verdiğince ileride de görebiliriz. Görüşümüz zaman
ve mekanda genişledikçe dünyaya hakim olmaya ba§ladık.
Ne var ki, bu yolun bir noktasında mantıklı yaratıklar olarak geçirdi­
ğimiz evrim durdu. Tüm ilerleyişimize karşın, benliğimizin bir kısmı hay­
van olarak kaldı ve bu kısım ancak yakın çevremize tepki verebiliyor,
291

--- Sayfa 292 ---
Robert Greene
i<;inde bulunduğumuz anın ötesini dü§ünemiyor. Ya§adığımız ikilem halfı
bizi etkiliyor: karakterimizin mantıksal ve hayvansal yönleri sürekli ola­
rak çatı§ma içinde olduğundan neredeyse tüm adımlarımızın beceriksizce
atılmasına yol açıyor. Bir amaca ulaşmak için mantıklı düşünüp plan ya­
pıyoruz ama hareketin en sıcak anında duygularımıza kapılıp perspektifi­
mizi yitiriyoruz. İstediğimizi elde etmek için. kurnazlık ve strateji kullanı­
yoruz ama istediğimizin gerekli olup olmadığını ya da elde etmenin nasıl
bir sonuç doğuracağını dü§ünmek için zaman harcamıyoruz. Mantıksallı­
ğın geniş vizyonunun bize getirdikleri çoğu zaman karakterimizin tepki­
sel, duygusal hayvan yanı daha güçlü olduğundan gölgeleniyor.
Bizlere oranla eski Yunanlılar insan ırkının hayvandan mantıklı canlı­
ya geçiş sürecine daha yakındılar. Onlara göre bizim çift yönlü karakterimiz
bir trajediydi ve trajedinin kaynadığı sınırlı vizyondu. Oedipus Rex gibi kla­
sik Yunan trajedilerinde oyunun kahramanı doğruyu bildiğini, içinde hare­
ket edecek kadar dünyayı tanıdığını varsayar ama aslında duyguları ve arzu­
ları görüşünü sınırlar. Ya§am, kendi davranışları ve kimliği hakkında kısmi
bir perspektife sahip olduğundan sağduyusuz davranır ve çevresine acı ve­
rir. Oedipus sonunda yaşadığı tüm talihsizliklerdeki kendi rolünü algılar ve
trajik sınırlamasının simgeleri olan gözlerini kendi elleriyle oyar. Dış dün­
yayı görebiliyor ama içine dönüp kendini göremiyordur.
Sonra Odysseus'u görüp sordu: "Şimdi sevgili çocuğum bana bu adamı
anlat. Boyu Agamemnon 'dan bir karış kısa ama göğsü ve omuzları daha
geniş. Zırhı yerde duruyor ve o, asker saflarını bir boğa gibi dolaşıyor. Adeta
gümüş tüylü koyun sürüsünün arasında dolaşan kalın tüylü bir boğaya
benziyor." Zeus'un kızı Helen yanıtladı: "Bu adam Laertes'in oğlu, strateji
ustası Odysseus'dur, lthaca dağlarında doğup büyümüştür. Her hileyi bilir
ve çok derin düşünür." Antenor<'> ona dönüp akılcı bir gözlemini açıkladı.
"Sözleriniz çok isabetli hanımefendi. Odysseus buraya bir kez daha sizin
<">
Kral Priam'ın danışmanı.
292

--- Sayfa 293 ---
33 Stratejide Savaş
uğrwıııza bir elçi olarak Menelaus ile birlikte gelmişti. Onları büyük
salonda ağırladım ve iki adamm karakteriyle aklının derinliğini öğrendim.
Bir grup Truvalı arasmda Menelaus geniş omuzlarıyla göze çarpıyordu ama
oturdukları zaman Odysseus daha soylu görünüyordu. Halkın önünde
konuşup bilgeliğin büyüsünü sözcükleriyle örme sırası onlara gelince,
Menelaus çok açık, çok kısa konuştu çünkü fazla konuşkan değildi. Ama
daha yaşlı olduğundan önce o konuştu. Ardından strateji ustası Odysseus
ayağa kalktı, gözleri yere dikili, olduğu yerde durdu. Elindeki bastonu hiç
kıpırdatmadan sımsıkı tutuyordu. Onun zeka yoksunu, donuk, suratsız bir
soytarı olduğunu düşünebilirdiniz. Ama bir kez ağzını açınca sözcükler bir
tipide yağan kar tanecikleri gibi dökülüverdi. Hiçbir ölümlü bundan sonra
Odysseus ile rekabet edemezdi ve görüntüsünü bir daha onun aleyhine
kullanmadık."
İLYADA, HOMEROS, MÖ IX. YY.
Yine de Yunanlılar daha yüksek bir insan varlığı olasılığını fark et­
mi§lerdi. Ölümlülerin ya§adığı düzeyin çok üstünde Olimpos Dağı'ndaki
tanrılar dünyayı, geçmi§i, geleceği kusursuz bir açıyla görebiliyorlardı ve
insan ırkı hayvan ırkıyla olduğu kadar onlarla da bazı noktaları paylaşı­
yordu; benliklerimizin hem hayvansal hem de ilahi varlıksal kısımları var­
dı. Üstelik ba§kalarına oranla daha ilerisini görebilen, hayvansal yönünü
denetleyebilen, harekete geçmeden önce dü§ünen derinliğe sahip ki§iler­
di ve aralarında en iyileri bizleri hayvanlardan ayıran mantıkla karar ver­
me gücünü kullanabilenlerdi. İnsanlığın aptallığına (sınırlı vizyon) kar§ı­
lık Yunanlılar bir ideal insan sağduyusunun varlığını hayal etmişlerdi.
Bunun simgesi ise attığı her adımdan önce dü§ünen Odysseus idi. Ölüle­
rin dünyası Hades'i ziyaret ettikten sonra Odysseus atalarının geçmişiyle
bağlantı kurmu§tu; her zaman öğrenmeye meraklı bir ki§i olmuştu ve
hem kendini hem diğer insanları tarafsız bir gözle inceliyor, gerek kendi
gerekse onların hareketlerinin uzun vadeli sonuçlarını dü§ünüyordu. Baş­
ka bir deyişle tıpkı tanrılar gibi geleceğe bakma becerisine sahipti. Kusur-
293

--- Sayfa 294 ---
Rohert Greene
suz bir gerçekçi, görüş sahibi bir kişi olarak Odysseus, Homeros'un epik
§İİrlerinin bir karakteriydi ama siyasi ve askeri lider Themistokles ve
Aristoteles'in öğretisiyle zeka ve davranışı birleştiren Büyük İskender gi­
bi bu idealin tarihte çeşitli örnekleri de vardı.
Sağduyulu bir kişi soğuk gibi görünebilir, mantıklılığı yaşamın keyfi­
ni alıp götürmüş gibi durabilir ama aslında öyle değildir. Tıpkı Olimpos
Dağı'ndaki keyif sever tanrılar gibi bu ki§inin de görüş açısı, dingin bir
uzaklığı, gerçek vizyondan gelen, yaptığı her şeye bir hafiflik niteliği ka­
tan gülme yeteneği vardır ve bu huylar Nietzsche'nin "Apollo ideali" tanı­
mını oluşturur. (Yalnızca burunlarından ötesini göremeyenler yaptıkları
işleri ağırlaştırırlar.) Ünlü strateji ve hareket ustası Büyük İskender aynı
zamanda eğlence düşkünlüğüyle de tanınıyordu. Odysseus maceraları
çok severdi ve hiç kimse zevk deneyiminde ondan daha iyi olamazdı. Yal­
nızca daha mantıklı, daha dengeliydi, duygularına ve ruhsal durum deği­
şikliklerine daha az kapılırdı ve ardında çok az trajedi ve karmaşa bıraktı.
Yunanlıların "sağduyulu" diye tanımladığı bu dingin, uzak, mantıklı,
uzağı gören yaratıklara biz "müthiş strateji uzmanı" diyoruz.
Hepimiz bir noktaya kadar stratejiyi biliriz; doğal olarak yaşamımızı
denetlemek isteriz, güç sahibi olmak için plan yaparız, istediklerimizi elde
etmek için bilinçli ya da bilinçaltından olta atarız. Başka bir deyişle strateji­
ler uygularız ama bunlar genelinde doğrusal, tepkisel, çoğu zaman duygusal
yanıtlarımız nedeniyle kırılmış ve yoldan sapmış olur. Zeki strateji uzman­
ları ileriye gidebilirler ama büyük çoğunluğu hata yapabilir. Eğer başarılı
olurlarsa, rüzgara kapılıp fazla ileri giderler, yaşamın kaçınılmaz engelleriy­
le karşılaşırlar ve kolayca bunların etkisi altında kalırlar. Müthiş strateji uz­
manlarını diğerlerinden ayıran unsur, kendilerini ve başkalarını daha derin­
lemesine incelemeleri, geçmişi anlayıp ders çıkartmaları, gelecek hakkında
tahminler yapabilecekleri kadar açık bir görüşe sahip olmalarıdır. Daha
fazlasını görebildiklerinden geniş vizyonları, yaptıkları planları uzun süreye
yaymalarına yardımcı olur. Bazen planları öylesine uzun zamana yayılır ki,
294·

--- Sayfa 295 ---
33 Stratejide Savaş
çevrelerindekiler onların aklında bir plan bulunduğunu bile fark etmezler.
Bir sorunun belirtilerine değil köküne nişan alırlar ve isabetli bir atış yapar­
lar. Müthiş strateji uzmanı olma yolunda ilerlerken, Odysseus'un çizgisini
izlerseniz tanrıların katına doğru yükselirsiniz. Daha yüksek bir düzeyde var
olmaları nedeniyle planlarınızın daha kurnazca ya da daha dalavereci olma­
sı gerekmez. Siz nitel bir sıçrama yapmış olursunuz.
Sonuçları düşünme becerisine sahip insanların gitgide azaldığı, hay­
vansal yönlerin arttığı bir dünyada, müthiş strateji uygulaması bir anda si­
zi başkalarından yukarıya taşıyacaktır.
Müthiş strateji uzmanı olmak için yıllarca çalışmanız ya da kişiliğini­
zin tümüyle değişmesi gerekmez. Bu, aklınız, mantığınız, vizyonunuz gibi
sahip olduğunuz niteliklerinizi daha etkili bir biçimde kullanmanız de­
mektir. Savaşların sorunlarına bir çözüm olarak gelişen müthiş strateji te­
melinde bir askeri kavramdır. Tarih içinde gelişimini incelemek gündelik
yaşamınızda kullanımının anahtarlarını size sunacaktır.
Savaşın erken tarihinde strateji ve manevrayı anlayan bir lider ya da
bir general gücünü ortaya koyabiliyordu. Çarpışmaları kazanabiliyor, bir
imparatorluk yaratabiliyor ya da en azından kendi kentini ya da ülkesini
savunabiliyordu. Ama bu düzeydeki stratejilerin bazı sorunları vardı. Sa­
vaşlar, insanların duygularını, diğer tüm hareketlerinden daha fazla altüst
edebiliyor, içlerindeki hayvanı harekete geçirebiliyor. Bir savaş planı ha­
zırlarken bir kral bölgeyi tanıma bilgisine, kendi gücüne ve düşmanın gü­
cünü algılamasına güveniyordu; başarısı bunları açıkça görebilmesine da­
yanıyordu. Ama bu vizyon genelinde biraz gölgeleniyordu. Yanıtlaması
gereken duygular, gerçekleştirmesi gereken arzular olduğundan amaçla­
rını sonuna kadar düşünemiyordu. Kazanmayı isterken kendi gücünü ol­
duğundan fazla ve düşmanın gücünü olduğundan eksik görebiliyordu.
Pers Kralı Kserkses MÖ 480 yılında Yunanistan'ı işgal ettiğinde, mantığı
kusursuz bir planı olduğunu düşünmüştü. Ama hesaba katmadığı çok şey
olduğundan, işgalin ardından felaket yaşanmıştı.
295

--- Sayfa 296 ---
Rohert Greene
Ba::ıka hükümdarlar kazandıkları çarpı§maların zaferiyle sarhoş ol­
muş, nerede duracağını bilememiş, yok edilemez nefret, güvensizlik ve
intikam duyguları uyandırıp birçok cephede savaşların açılmasına neden
olup tümüyle yenilgiye uğramışlardı. Örneğin savaşçı Asur İmparatorlu­
ğu yok edilmiş, başkenti Ninova kumlara gömülmüştü. Bu gibi durumlar­
da çarpışmalar؞n zaferi yalnızca tehlike getirmiş, fethedenleri yok edici
saldırı ve karşı saldırı döngüleriyle karşı karşıya bırakmıştı.
Eski tarihlerde Sun-tzu'dan Thukydides'e kadar strateji ve tarih uz­
manları savaşlarda defalarca başgösteren kendini yıkıcı düzenin farkına
varıp daha mantıklı savaşma yolları aramışlardır. İlk adım hemen önü­
nüzdeki çarpışmanın ötesini düşünmekti. Zafer kazandığınızı varsayarsak
ne durumda olursunuz: daha iyi mi, yoksa daha kötü mü? Bunu yanıtla­
mak için bir zincirin halkaları gibi birbirine bağlı olan üçüncü, dördüncü
çarpışmaları da düşünmek zorundasınız. Sonuçta, strateji uzmanlarının
gerçekçi hedefler saptadığı ve ulaşmak için birçok adım ötesini planladığı
sefer düzenleme kavramı ortaya çıktı. Bağlantısız çarpışmalar yalnızca bir
sonrakinin hazırlığı olarak önem taşır ve bir ordu uzun vadeli planın bir
parçası olarak bir çarpışmayı bilinçli bir şekilde kaybedebilir. Önemli
olan seferin bütünsel zaferidir ve her şey bu amaçla bağlantılıdır.
Amaçlarımızı unutmak. Genellikle yolculuk boyunca, yolculuğun amacını
unuturuz. Neredeyse tüm meslekler bir sonuca ulaşmak için seçilip başlanır
ama amacı kendi içindeymiş gibi sürdürülür. Amaçlarımızı unutmak en
yaygın aptalca davranıştır.
FRIEDRICH NIETZSCHE, 1844-1900
Böyle bir strateji nitel bir ilerlemeyi temsil ediyordu. Satrançta büyük
ustalar, karşı tarafın attığı adıma tepki olarak oynamaları gereken hamleyi
değil satranç tahtasının tümünü geleceğin derinliklerine kadar düşünürler,
bütünsel bir strateji geliştirirler, piyonlarını daha güçlü taşların daha sonra­
ki adımlarını düzenlemek için kullanırlar. Sefer düzenlemek kapsamında
296

--- Sayfa 297 ---
33 Stratejide Savaş
düşünmek stratejilere yeni bir derinlik kazandırdı ve strateji uzmanları ha­
ritaları daha fazla kullanmaya başladılar.
Bu düzeydeki savaşlar bir strateji uzmanının seferi başlatmadan ön­
ce tüm yönlerini derinlemesine düşünmesini gerektirdi. Dünyayı tanımak
zorundaydı. Düşman tablonun yalnızca bir bölümüydü; uzman aynı za­
manda müttefiklerinin ve sınır komşularının tepkilerini de tahmin etme­
liydi, çünkü onlara karşı atacağı hatalı bir adım tüm planı çökertebilirdi.
Sava§tan sonraki barı§! da hayal edebilmeliydi. Zaman içinde ordusunun
neler yapabileceğinden emin olmalı ve daha fazlasını istememeliydi. Ger­
çekçi olmak zorundaydı. Aklı görevinin karmaşıklığını çözümleyebilecek
kadar genişlemeli ve bunların tümü bir tek yumruk bile atılmadan önce
yapılmalıydı.
Yine de bu düzeyde stratejik düşünmek sınırsız yarar sağlıyordu.
Çarpışmada kazanılacak zafer lideri daha önce düşünülmemiş, seferi en­
gelleyecek bir adım atması için tahrik etmeyeceği gibi, olası bir yenilgi de
hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Beklenmedik bir şey olunca -ki savaşlar­
da beklenmediklerin gerçekleşmesi her zaman beklenmelidir- doğaçlama
olarak geliştirdiği çözüm ufuktaki hedeflere uyumlu olmak zorundaydı.
Duygularının stratejik düşüncelerinin altında kalması sefer sırasında de­
netimi daha fazla elde tutmasını sağlayacaktı. Savaşın en sıcak anında gö­
rüş açısını yitirmeyecekti. Birçok orduyu ve ülkeyi yok etmiş olan tepkisel
ve kendini yıkıcı davranışlara kapılmayacaktı.
Sefer düzenleme ilkesi ancak yakın geçmişte "müthiş strateji" olarak
adlandırıldı ama çok eski dönemlerden bu yana çeşitli biçimlerde kulla­
nıldı. İskender'in Pers İmparatorluğu'nu fethetmesinde, Roma ve Bizans
imparatorluklarının küçük ordularla uçsuz bucaksız toprakları denetle­
melerinde, Moğolların disiplinli seferlerinde, Kraliçe 1. Elizabeth'in İs­
panyol Armadası'nı yenmesinde, Marlborough Dükü'nün Hapsburg Ha­
nedanlığı'na karşı sürdürdüğü parlak seferlerde yaşanmı§tı. Günümüzde
ise Kuzey Vietnam'ın önce Fransızları, ardından özellikle bir tek önemli
297

--- Sayfa 298 ---
Robert Greene
çarpı§mayı bile kazanmadan ABD'ni yenmesi bu sanatın uygulanması
olarak dü§ünülmelidir.
Askerlik tarihi müthi§ stratejiyi yalın-alı§ılmı§ stratejilerden ayıran
anahtarın her §eyin önceden dü§ünülmesi niteliği olduğunu göstermekte­
dir. Müthi§ strateji uzmanları harekete geçmeden önce geleceği dü§ünüp
planlamak zorundadırlar. Üstelik bu planlama yalnızca bilgi edinmek de­
ğildir; dünyaya tarafsız bir gözle bakmak, bir sefer uzun uzadıya ölçüp bi­
çerek dü§ünmek, amaçları ancak daha sonraları ba§kalarınca anla§ılabi­
lecek olan dolaylı, belirsiz adımları hesaplamaktır. Bu çe§it planlama yal­
nızca dü§manı kandırıp aklını karı§tırmakla kalmaz, geni§ bir görü§ açısı­
na sahip olmak uzmana psikolojik dinginlik getireceğinden, son hedefi
aklından çıkarmadan gereken deği§iklikleri anında yapacak esnekliğe sa­
hip olmasını sağlar. Duygularını daha kolayca denetim altına alabildiği
gibi, çok uzağı da açıkça görebilmektedir. Müthi§ strateji mantıksallığın
zirvesidir.
Müthi§ stratejinin dört ana ilkesi bu sanatı en ba§arılı biçimde uygu­
layanların öykülerinden damıtılmı§tır. Bu ilkeleri planlarınıza ne kadar
fazla katarsanız, alacağınız sonuçlar o kadar iyi olacaktır.
Zorluklara karşı henüz kolayken plan yapın, büyüklere karşı henüz
küçükken harekete geçin. Dünyadaki zorlu olaylar her zaman kolay gibi,
büyük olaylar da her zaman küçük olarak başlar. Bu nedenle bilgeler asla
büyüklere karşı adım atmazlar ve büyüklüğü tamamlayabilirler. Sakin olan
her şey kolayca ele geçirilebilir; belirti göstermeyenlere karşı kolayca plan
yapılabilir. Kırılganlar kolayca kırılabilir, küçükler kolayca dağıtılabilir.
Güç kazanmalarından önce onlara karşı harekete geçin, kaosa
sürüklenmelerinden önce onları denetim altına alın. Ancak iki kolla
sarılabileceğiniz kadar geniş gövdeli ağaçlar, incecik fidanlardan ortaya
çıkmıştır. Dokuz katlı bir kule üst üste yığılan biraz toprakla inşa edilir, bin
kilometrelik bir yolculuk kişinin ilk adımıyla başlar.
TAO TE CHING, LAO-TZU, MÖ 551-479
298

--- Sayfa 299 ---
33 Stratejide Savaş
Daha büyük hedefiniz, kaderiniz üzerine odaklanın. Müthi§ strateji
uzmanı olmaya giden yol, her §eyi yerli yerine yerle§tirecek olan ilk adımı
gerçeklere dayanan açık, ayrıntılı bir hedef ile i§e ba§lamaktan geçer. Ço­
ğu zaman bazı planlar uyarınca hareket ettiğimizi, ula§mak istediğimiz
hedefler bulunduğunu hayal ederiz. Ama genelinde kendimizi kandırırız,
çünkü sahip olduklarımız hedefler değil arzulardır. Duygularımız gölgeli
bir arzuyla bizi doldurur: son derece büyük ve soyut bir biçimde ün, başa­
rı ve güvenlik kazanmak isteriz. Bu belirsizlik daha ba§langıçta planları­
mızın dengesini bozar ve karmaşık bir yola sokar. Tarih müthi§ strateji
uzmanlarını diğerlerinden ayırdığı gibi sizi de belirli, ayrıntılı, odaklı he­
deflerinizle ayıracaktır. Bunları gece gündüz dü§ünün, ula§manın nasıl
bir duygu vereceğini, neler yaratacağını hayal edin. İnsanlara özgü bir
psikolojik kural, hedefleri açıkça gözlerinizin önünde canlandırdığınız za­
man özdoyum getiren bir kehanet biçimini almalarını sağlar.
Napoleon için açık hedeflere sahip olmak çok önemliydi. Hedefleri­
ni en ince ayrıntısına kadar gözünün önünde canlandırır, bir seferin ba§­
langıcında son çarpışmanın nasıl olacağını açıkça görebilirdi. Kurmayla­
rıyla birlikte haritayı incelerken, sava§ın son bulacağı noktayı i§aret etme­
si saçma bir tahmin gibi gelirdi, çünkü bir sava§ın her döneminde şans
deği§ebilir, düşmanınız sizi §a§ırtabilirdi ve üstelik Napoleon'un döne­
mindeki haritalar pek de güvenilir değildi. Yine de tahminleri inanılmaz
derecede doğru çıkardı. Ayrıca barı§ antlaşmasının imzalanması, koşulla­
rı, yenilgiye uğrayan Rus çarı ya da Avusturya imparatorunun yüz ifadesi,
bu hedefe ula§ılmasının kendisini bir sonraki sefer için hangi pozisyona
getireceği gibi seferin sonrasını da canlandırabiliyordu.
Lyndon B. Johnson daha delikanlılık çağındayken öğrenim durumu
sınırlı olmasına karşın bir gün ABD başkanı olmaya kararlıydı. Bu düşü
tutkuya dönüştü ve kendini başkan olarak dünya sahnesinde dolaşırken
hayal etti. Mesleğinde ilerledikçe, her adımını bir gözünü bu hedeften
ayırmadan atıyordu. 1957 yılında Teksas senatörü olarak, bir vatandaşlık
299

--- Sayfa 300 ---
Robert Greeııe
hakları yasasını destekledi. Bu davranı§ı Teksas'da ona zarar verdi ama
tüm ulusun gözünde yüceltti; Güney eyaletlerinden bir senatör anla§ılan
mesleğini tehlikeye atmayı göze alabiliyordu. Johnson'ın verdiği oy John
F. Kennedy'nin ilgisini çekti ve 1960 seçim kampanyasında onu başkan
yardımcısı adayı olarak sundu; bu görev, sonunda Johnson'ın ba§kanlığa
sıçrama tahtası olacaktı.
Hedeflerinizin gerçeklere dayanması gerekir. Eğer kapasitenizin dışın­
daysa, gerçekleştirmeniz temelinde olanaksızsa, hayal kırıklığına uğrarsınız
ve cesaretinizin kırılması büyük bir hızla bozguncu bir yaklaşıma döner. Öte
yandan eğer hedeflerinizin belirli bir boyutu ve görkemi yoksa, motivasyo­
nunuzu sürdürmeniz zorlaşır. Cesur olmaktan korkmayın. Daha geniş bir
anlamda İskender'in kaderi gibi gördüğü, Friedrich Nietzsche'nin "yaşam
görevi" diye adlandırdığı, öğrediklerinizin, yeteneklerinizin, becerilerinizin,
arzularınızın size işaret ettiği yönde ilerleyerek kendiniz için bir şeyler yap­
mış olacaksınız. Kendinize bir yaşam görevi vermek sizi teşvik edecek ve
rehberlik yapacaktır.
Hedefin yapısı çok önemlidir: bazı amaçlar gerçekleştiği takdirde
uzun vadede size zarar verebilir. Müthiş stratejinin amaçları gelecekteki
genişlemenin sağlam temellerini oluşturmak, sizi güvenli bir konuma ge­
tirmek ve gücünüzü arttırmaktır. 1967 yılındaki Altı Gün Savaşı'nda İsra­
il, Sina Çölü'nü ele geçirdiğinde kendi ülkesiyle Mısır arasında tampon
bir bölge oluşturuyor gibi görünmüştü. Aslında bunun anlamı denetlene­
cek, gözetlenecek toprakların büyümesiydi ve Mısır halkı arasında gitgide
artan bir huzursuzluk yarattı. Üstelik Sina bölgesi beklenmedik saldırıla­
ra karşı kırılgandı ve 1973 yılında Yom Kippur Savaşı'nda bu durum ya­
şandı. Çöle sahip çıkmak çekici gibi görünüyordu ama güvenliğini sağla­
ma çabaları müthiş strateji açısından herhalde bir hata olduğunu ortaya
çıkarmıştı. Bazen bir amaca ulaşmanın uzun vadeli etkilerini önceden
tahmin etmek zordur ama olasılıkları ne kadar ciddi ve gerçekçi olarak
incelerseniz, hesap hatalarınız o kadar azalır.
300

--- Sayfa 301 ---
3 3 Stratejide Savaş
YABAN DOMUZU İLE TİLKİ
Bir gün bir yaban domuzu uzun dişlerini bir ağaç gövdesinde biliyordu.
Tilki, ona, kendisini tehdit eden bir avcı ya da başka bir tehlike olmadığı bir
anda bunu niye yaptığını sordu. "Çok iyi bir nedenle yapıyorum," dedi
domuz. "Eğer karşıma beklenmedik bir tehlike çıkarsa, dişlerimi bileyecek
zamanım olmaz. Ama şimdi onları görevini yapacak duruma getirebilirim."
Bu öykü hazırlık yapmak için tehlikenin ortaya çıkmasını beklemenin iyi bir
fikir olmadığını anlatıyor.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
Görüş açınızı genişletin. Müthi§ strateji, zamanın ve mekanın ilerisini
dü§mandan daha fazla görmeye dayanan bir görüş işlemidir. İleriye görebil­
mek doğal bir işlem değildir: bizler yalnızca bilincimizin temelini oluşturan,
şimdiki zamanda yaşarız ve öznel deneyimlerimiz, görüşümüzün daracık
açısı içinde bulunduğumuz hapishane gibidir. Bir müthiş strateji uzmanı
olarak göreviniz görüş açınızı geni§letmeye kendinizi zorlamak, çevrenizde­
ki dünyanın daha fazlasını görmek, her şeyi olduğu gibi algılamak, ileride
olacakları sizin istediğiniz biçimde değil, gerçekten olabilecekleri şekilde
görmektir. Her olayın bir nedeni, oluşmasına yol açan bir bağlantılar zinciri
vardır; yalnızca yüzeyde olanları görmek yerine bu gerçeğin derinine inme­
niz gerekir. Nesnelliğe ne kadar fazla yaklaşırsanız, stratejileriniz ve hedefi­
nize giden yol o kadar kolaylaşır.
Bu yolda ilk adımı atmak için, herhangi bir sava§a kalkı§madan ön­
ce, dünyaya özellikle dü§manınızın da aralarında bulunduğu diğer kişile­
rin gözlerinden bakmayı denemeniz gerekir. Kendi kültürel sınırlamaları­
nız dünyayı nesnel açıdan görmenin en büyük engelidir. Ba§kalarının gö­
züyle bakmak siyasi doğruluk ya da belirsiz bir duyarlılık sorusu değildir;
stratejilerinizin daha etkili olmasını sağlar. Vietnam Savaşı sırasında Ku­
zey Vietnamlılar Amerika'nın kültür sahnesini dikkatle incelenıi§lerdi.
Kamuoyunun dü§üncelerindeki değişimleri, ABD'nin siyaset sistemini ve
televizyonun toplumsal etkisini anlamaya çabalamı§lardı. Buna kar§ılık
301

--- Sayfa 302 ---
Rohert Greene
Amerikalı strateji uzmanları, ister destekledikleri Güney Vietnam isterse
savaştıkları Kuzey Vietnam olsun bu halkın tümüyle yabancı kültürünü
anlamak için çaba sarf etmemişlerdir. Yalnızca komünizmin yayılmasını
önleme tutkusuyla gözleri adeta körleştiğinden, kültür ve dinin Kuzey
Vietnamlıların savaşma biçimi üzerindeki çok derin etkilerini göreme­
mişlerdi. Onların yaptığı en üst düzeydeki bir strateji hatasıydı.
Müthiş strateji uzmanlarının duyarlı antenleri her durumun politika­
sına açık olmalıdır. Politika kendi çıkarlarınızı geliştirme ve koruma sa­
natıdır. Belki politikayı partilerin ve hiziplerin bir fonksiyonu olarak dü­
şünebilirsiniz ama tüm bireyler aslında kendi pozisyonunu sağlamlaştır­
maya çabalayan politik yaratıklardır. Dünyadaki davranışlarınızın her za­
man politik sonuçları vardır ve çevrenizdekiler bu sonuçları onları sağla­
yacağı zarar ve yarar açısından değerlendireceklerdir. Potansiyel mütte­
fiklerinizi dışlamak ya da denetleyemediğiniz düşmanlar yaratmak paha­
sına bir çarpışmayı kazanmak hiç de akıllıca değildir.
Politikayı hesaba katarak müthiş stratejinizi hazırlarken, temelini
oluşturup sağlamlaştırmak için başkalarından destek almayı da düşünme­
lisiniz. MÖ 49 yılındaki Roma İç Savaşı'nda Julius Caesar, kendisinden
askeri açıdan daha deneyimli olan Pompeius ile karşı karşıya kalmıştı.
Caesar manevralarını halkın üzerindeki etkisini hesaba katarak düzenle­
yip öne çıkmıştı. Siyasi yönünün çok parlak olması halkın ruhsal durumu­
nu çok iyi anlamasına dayanıyordu: insanların kendi çıkarlarına düşkün­
lüğünü anladığından stratejilerini buna göre düzenliyordu. Politik olma­
nın anlamı insanları anlamak, dünyayı onların gözünden görmek demek­
tir.
Kökleri kesip atın. Görünümlerin hükmettiği bir toplumda bir soru­
nun gerçek kaynağını anlamak bazen çok zordur. Bir düşmana karşı müt­
hiş strateji kurabilmek için onu neyin motive ettiğini ya da gücünün kay­
nağını anlamanız gerekir. Görüş açınızı yalnızca genişletmekle kalmayıp
derine de inmelisiniz. İyi düşünün, derinlere kadar kazın, görünüşleri
802

--- Sayfa 303 ---
33 Stratejide Savaş
gerçek olarak kabul etmeyin. Sorunun köklerini ortaya çıkarın ve bunları
kesip atacak bir strateji uygulayıp sava§ı ya da sorunu kökten kazıyın.
Kartacalı General Hannibal MÖ 218 yılında İtalya'yı işgal ettiğinde çe­
§itli Romalı generaller onu yenmek için çabaladılar ama hiçbiri ba§arılı ola­
madı. Daha sonraları Scipio Africanus adıyla tanınacak olan Romalı gene­
ral ise duruma farklı bir açıdan baktı: sorun Hannibal'in kendisi, İspan­
ya'daki üsleri, malzemelerini Kartaca'dan deniz yoluyla getirebilmesi değil­
di. Sorun Kartaca'nın kendisiydi. Bu ülke Roma' dan nefret ediyordu ve iki­
si arasında çok eskilere dayanan bir güç mücadelesi vardı. Hannibal'le İtal­
ya' da doğrudan sava§mak yerine Scipio, Kartaca'yı i§gal etti ve anavatanını
savunmak için Hannibal'in İtalya'dan ayrılmasına neden oldu. Kartaca sal­
dırısı Hannibal'i uzakla§tırmak için yapılan küçük bir sava§ hilesi değil,
önemli bir i§gal eylemiydi. Scipio'nun müthi§ stratejisi kusursuzca i§ledi ve
Hannibal'i çarpı§madan yenmekle kalmayıp rakip güç olan Kartaca'yı da
yok ederek Roma'ya kar§ı durma yeteneğine son verdi.
Müthi§ stratejinin bir bölümü olan köklerini kesip atmanın anlamı
tehlikeleri daha ba§gösterirken fark etmeye ve ba§a çıkılmayacak kadar
büyümesine izin vermeden kesip atmaya dayanır. İyi bir strateji uzmanı
dü§mandan önce davranmanın değerini çok iyi bilir.
Olması gerektiği biçim böyledir. Bir savaş için gereken hiçbir önemli öneri
siyasi unsurları görmezden gelerek uygulamaya konulamaz; insanlar sık sık
yaptıkları gibi savaşın üzerinde siyasetin zararlı etkilerinden söz ettiklerinde
aslında demek istediklerini söylemezler. Onların kavgası etkisiyle değil,
politikanın kendisiyle olmalıdır. Eğer bir politika doğruysa, yani
başarılıysa, savaşın üzerindeki kasıtlı etkisi yalnızca iyi olacaktır. Eğer tam
tersi bir etkisi varsa, bu kez bu politika yanlış demektir. Eğer devlet
adamları belirli askeri hareketlere ve adımlara, kendi doğalarına yabancı
etkiler yaratacak bir biçimde bakarlarsa, politik kararlar bu operasyonları
kötü biçimde etkiler. Aynı şekilde herhangi bir yabancı dili tam anlamıyla
öğrenememiş olan bir insanın, bazen kendini doğru olarak anlatamaması
303

--- Sayfa 304 ---
Robert Greene
gibi devlet adamları da bazen hizmet edeceği amaçlara ters düşen emirler
verebilirler. Bu durum defalarca yaşanmış olduğundan, genel politika
açısından askeri olayları bilmenin ne kadar önemli olduğunu gösterir.
Devam etmeden önce yanlış yorumlamaya karşı dikkatli olmalıyız. Prensin
denetimden uzakta olduğunu varsaydığımız zaman, dosyalarına gömülmüş
bir savaş bakanı, çok bilgili bir mühendis ya da belirli deneyimleri olan bir
askerin bu politikayı en iyi şekilde yöneteceğine inanmaktan çok uzakta
oluruz. Bu görev yeri önde gelen bir zekii ve karakter gücüne sahip birine ait
olmalıdır. Böyle bir kişi gereken askeri bilgileri herhangi bir biçimde elde
edebilir. Fransa'nın askeri ve siyasi işleri, çok iyi askerler olmalarına
karşın, Belle-isle ve Dük de Choiseul kardeşlerin elinde olduğu zamanlar
kadar kötü olmamıştı.
SAVAŞ ÜZERİNE, CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
Hedefinize giden dolaylı yolu seçin. Stratejide karşınıza çıkan en bü­
yük tehlike inisiyatifi yitirmek ve sürekli olarak karşı tarafın yaptıklarına
tepki göstermekte olduğunuzu fark etmektir. Bunun çözümü önceden
plan yapmaktır ama yapılan plan biraz gizli olup dolaylı yolu seçmelidir.
Hareketlerinizin amacını karşı tarafın görmesini engellemek size büyük
bir avantaj sağlar.
Yani ilk adımınızı yalnızca bir tuzak olarak atın, düşmanınızdan bun­
dan sonraki adıma açık olduğunu belirten yanıtı bekleyin. Eğer doğrudan
darbe indirirseniz, tepki gösterecek ve alacağı savunma pozisyonu belki de
bir sonraki darbenizi savuşturmasını sağlayacaktır ama eğer attığınız adı­
mın amacını göremezse ya da bu adım onu yanlış yönlendirirse bir sonraki
darbenin nereden geleceğini kestiremeyeceğinden savunmasız ve adeta kör
kalacaktır. İşin anahtarı duygularınızı denetim altına almak, adımlarınızı
önceden tasarlamak ve satranç tahtasının tümünü görmektir.
Film yönetmeni Alfred Hitchcock bu stratejiyi bir yaşam ilkesi biçi­
mine getirmişti. Her hareketi yolun sonundaki sonuçlara ulaşacak bir du­
ruştu, her şeyi sükunetle önceden düşünüp adım adım ilerlerdi. Hedefi,
kendi hayallerine uygun olan, aktörlerin, yapımcıların ve diğer çalışanla-
304

--- Sayfa 305 ---
33 StrateJide Savaş
rın etkisiyle değişmeyen bir film yapmaktı. Senaryonun her ayrıntısını de­
netlediğinden yapımcının işe karışmasına izin vermezdi. Çekim sırasında
bir yapımcı işe burnunu sokmak isterse, Hitchcock'un içinde film olma­
yan bir kamerası hazır dururdu. Yapımcının istediği sahneleri çekiyor­
muş gibi görünür, sonucu etkilemesine izin vermeden o kişinin kendini
güçlüymüş gibi hissetmesini sağlardı. Aktörlere karşı davranışı da aynıy­
dı: onlara ne yapmalarını istediğini açıkça söylemek yerine elde etmek is­
tediği korku, öfke, arzu gibi duyguları onlara setteki davranışlarıyla anla­
tırdı. Attığı her adım bir sonrakiyle uyumluydu.
Savaş yerine sefer düzeyinde çalışırken atacağınız ilk adım çok önemli­
dir. Genelinde karşınızdakini kandıracak kadar yumuşak ve dolaylı olmalı,
kolayca okunmamalıdır. İkinci Dünya Savaşı'nda Japonların Pearl Harbor'ı
bombalaması mahvedici bir sürprizdi ama bir seferin ilk adımı olarak bir fe­
laketti. Japonlar ellerindeki kozları çok erken gösterip Amerikan halkının
duygularını şiddetli bir öfkeye döndürdü ve askeri kaynakları daha fazla
olan Amerikalıların savaşı en acı sona kadar sürdürmelerine yol açtılar. Bir
seferin ilk adımına her zaman çok dikkat edin. Savaşın temposunu, düşma­
nın düşünme biçimini saptar ve sizi doğru olduğunu umduğunuz yola sokar.
Prusyalı askeri kuramcı Carl von Clausewitz savaşın politikanın baş­
ka araçlarla sürdürülmesi olduğunu ileri sürmüştü. Clausewitz her ülke­
nin güvenlik, refah, zenginlik gibi hedefleri olduğunu ve genelinde bunla­
rı politik yollarla elde ettiğini ama başka bir ülke ya da bir iç güç bu başa­
rıya politik yollarla ulaşmasını engellediğinde savaşın doğal bir sonuç ola­
rak ortaya çıktığını anlatmak istemişti. Savaş yalnızca savaş meydanında
kazanılan bir çarpışma ya da toprak kazanımı değildir; güçten başka bir
yolla gerçekleştirilemeyen bir politikanın sürdürülmesidir.
Ne var ki, bir savaş kaybedildiğinde tüm parmaklar orduyu işaret
eder. Bazen generalleri atlayıp başlangıçta savaşı ilan etmiş olan politika­
cılara yöneliriz. Örneğin Vietnam Savaşı sırasında ve sonrasında bazıları,
alınan yenilgiden dolayı hükümeti savaşı tüm gücüyle sürdürmemekle
suçlamışlardı. Yine de çoğu zaman oyunun sonunda incelemeler ordu
305
F: 20

--- Sayfa 306 ---
Rohert Greene
üzerinde yapılır, çarpışmalar incelenir, subayların attığı adımlar eleştiri­
lir. Elbette savaşı planlayan ve çarpışan ordunun kendisidir ama temel
sorun bir müthiş strateji sorunudur. Yon Clausewitz'e göre savaşın başa­
rısızlığı politikanın başarısızlığıdır. Savaşın hedefleri ve bu hedefleri sap­
tayan politikalar gerçekçi değildi, uygun değildi ve diğer unsurları görme­
mişti.
Bu fikir bir müthiş strateji uzmanının felsefesidir. Herhangi bir ters­
lik olduğunda, şu ya da bu kişiyi suçlamak insanların doğasında vardır.
Bırakın başkaları bu aptallığa düşsün, yalnızca burunlarının ucuna kadar
görebildikleriyle hareket etsinler. Siz her şeyi daha farklı görüyorsunuz.
Yaşamda, politikada, iş yaşamında bir hareket hatalı sonuca gidince, baş­
langıçta onu teşvik eden politikaya kadar inceleyin. Demek ki hedefe
yanlış yönelinmişti.
Bunun anlamı başınıza gelen her şeyin nedeninin genellikle siz oluşu­
nuzdur. Daha sağduyulu davranarak, daha akıllı politikalarla ve daha geniş
bir görüş açısıyla bu tehlikeden uzak kalabilirdiniz. Yani bir terslik oldu­
ğunda dönüp kendi içinize bakın ama duygularınıza kapılıp kendinizi suçla­
mayın, suçluluk duygusuna kapılmayın, yalnızca bir sonraki seferinize daha
geniş bir görüş açısı ve daha sağlam bir adımla başladığınızdan emin olun.
Simge:
Dağın Zirvesi.
Savaş meydanında her
şey dumanlı ve karmakarışıktır.
Düşmanla dostu ayırmak, kimin kazandığını
görmek, düşmanın bir sonraki adımını tahmin etmek
zordur. Bir generalin her şeyin daha açık olarak görüldü-
ğü, daha kolay odaklanıldığı dağın tepesine tırmanması gere­
kir. Bu noktadan bakınca savaş meydanının ötesini, yedek as­
kerlerin hareketlerini, düşman kampını, savaşın gelecekte ala-
·
cağı biçimi görebilir. General savaşı ancak bir dağın zirvesin­
den yönetebilir.
306

--- Sayfa 307 ---
33 Stı·atejide Savaş
Otorite: Savaşa girerken yanlış uçtan işe başlamak, önce hare­
kete geçip konuyu tartışmak için felaketin oluşmasını beklemek
sık yapılan bir hatadır. - Thukydides (MÖ 460-455 arası, yakla­
şık MÖ 400)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Müthi§ stratejinin içerdiği iki tehlikeyi düşünmeli ve kar§ı durmalısı­
nız. Birincisi ilk seferde size getirdiği ba§arının, bir sava§ meydanında ka­
zandığı zaferin sarho§U olan generale yaptığı etkiyi yapması ve sizin bun­
dan sonraki adımlarınızın dayanması gereken gerçekçilik ve orantı duyu­
nuzu yitirmenize yol açmasıdır. Julius Caesar ve Napoleon gibi en üstün
müthi§ strateji uzmanları bile bu dinamiklerin kurbanı olmu§lardı: ger­
çeklik duygusunu yitirince içgüdülerinin kesinlikle sarsılmaz olduğuna
inanmı§lardı. Zafer ne kadar büyük olursa, tehlike de o kadar büyük olur.
Ya§landıkça, bir sonraki sefere hazırlanırken, duygularınızı dizginlemek
ve gerçeklik duygusunu koruyabilmek için iki kez fazla çabalamanız gere­
kir.
İkinci tehlike ise müthiş strateji için gerekli olan uzak durma olgusu­
nun, sizi hareket etmeye zorlanacağınız bir noktaya getirmesidir. Dünyayı
çok iyi anlayınca çok fazla seçenek görecek ve tıpkı Hamlet gibi kararsız
kalacaksınız. Ne kadar ileriye gidersek gidelim, benliğimizin hayvan ya­
nından sıyrılmayacağız ve içimizdeki bu hayvan stratejilerimizi ate§leye­
cek, canlandıracak ve bizi sava§mak için dürtecektir. Sava§ına arzusu ol­
madan, sava§ın olu§turduğu §iddeti kabullenme kapasitesi olmadan, teh­
likelerle ba§a çıkamayız.
Odysseus gibi sağduyulu ki§İler karakterlerinin her iki tarafıyla da
rahat bir uyum içindedirler. Ellerinden geldiğince geni§ ve uzağa yönelik
plan yaparlar ama hareket etme zamanı gelince de adım atarlar. Duygu­
larınızı denetlemenin anlamı onları tümüyle baskılamak demek değil, en
iyi etkiyi elde etmek için kullanmak demektir.
307

--- Sayfa 308 ---
Rohert Greeııe
13
..
DUŞMANINIZI TANIYIN
İstihbarat Stratejisi
Stratejilerinizin hedefi karşınızdaki ordudan çok, ko­
muta eden kişinin aklına yönelik olmalıdır. Eğer bu
aklın nasıl çalıştığını anlarsanız, onu aldatma ve de­
netlemenin anahtarına sahip olursunuz. İnsanları oku­
mak, en derindeki düşünce ve amaçları hakkında bi­
linçaltından yolladıkları sinyalleri almak için kendini­
zi eğitin. Rakiplerinizin psikolojik zayrjlıklarını bulun­
ca, kararsızlığa düşebilirsiniz.
303

--- Sayfa 309 ---
33 Stratejide Savaş
DÜŞMANI YANSITMAK
1838 Haziran'ında Hindistan'ın İngiliz genel valisi Lord Auckland, Af­
ganistan'ı işgal etme konusunu görüşmek üzere üst düzey yetkililerini top­
lantıya çağırdı. Auckland ve diğer İngiliz bakanlar, Rusya'nın bu bölgede
gitgide artan etkisinden kaygılanmaya başlamışlardı. Ruslar daha önceden
Persleri müttefik konumuna getirmişlerdi ve şimdi de aynı şeyi Afganis­
tan'la yapmak istiyorlardı. Eğer başarılı olurlarsa, Hindistan'daki İngilizle­
rin, batıyla karadan bağlantısı kesilecek ve Rusların daha fazla tacizine ma­
ruz kalma olasılığı ile karşı karşıya kalacaklardı. Ruslara karşı üstünlük sağ­
lamaya çalışıp Afganistan yöneticisi Dost Muhammed ile ittifak kurmaya
çabalamak yerine Auckland daha kesin bir çözüm olduğuna inandığı öneri­
yi ileri sürdü: Afganistan'ı işgal etmek ve yirmi beş yıl önce makamını bı­
rakmaya zorlanmış eski lider Şah Şüca'yı tekrar yönetime getirmek; böylece
Şah Şüca İngilizlere şükran borçlu olacaktı.
Hem düşmanını hem kendisini tanıyan kişi, yüz çarpışmada bile asla
tehlike altında olmayacaktır.
SUN-TZU, MÖ iV. YY.
O gün Auckland'i dinleyenler arasında Kalküta hükümetinin genel
sekreteri kırk beş yaşındaki William Macnaghten de vardı ve Afganistan'ı
işgal etmenin parlak bir fikir olduğunu düşünüyordu. Afganistan'ın dost
bir ülke haline gelmesi bölgedeki İngiliz çıkarlarının güvenliğini sağlaya­
cağı gibi etkisinin de yayılmasına yardımcı olurdu. Üstelik işgalin başarı­
sız olması neredeyse olanaksızdı. İngiliz Ordusu ilkel Afgan kabilelerini
silip süpürmekte hiç zorluk çekmeyecek, ardından kendilerini Rusların
despotluğundan kurtaran kişiler olarak tanıtacaklar, ülkeye İngiliz uygar­
lığı ve desteğini getireceklerdi. Şah Şüca başa geçince de ordu ülkeden
ayrılacağı için minnettar şahın üzerindeki güçlü İngiliz etkisi halk tarafın­
dan fark edilmeyecekti. Fikrini belirtme sırası kendisine geldiğinde Mac­
naghten öylesine sağlam ve hevesli destek verdi ki, Lord Auckland planı-
309

--- Sayfa 310 ---
Rohert Greeııe
nı derhal uygulamaya karar vermekle kalmayıp onu kraliçenin özel elçisi
olarak başkent Kabil'e göndermeyi planladı. Böylece Macnaghten İngil­
tere'nin Afganistan'daki en üst düzey temsilcisi olacaktı.
1839 Ağustos'unda yolda pek az direnişle karşılaşan Britanya Ordusu
Kabil'e ulaştı. Dost Muhammed dağlara kaçtı ve Şah Şüca başkente geri
döndü. Yerel halk için son derece garip bir manzaraydı. Başkente üzerinde
parlak renkli bir üniforma, başında tavuskuşu tüyleriyle süslü bir şapkayla
giren Macnaghten'in yanında oturan, çok az kişinin anımsadığı Şah Şüca
yaşlı ve ürkek görünüyordu. Bu insanlar niçin gelmişlerdi? Burada ne işleri
vardı?
Şah yeniden yönetime gelince Macnaghten'in durumu değerlendirmesi
gerekiyordu. Gelen raporlar Dost Muhammed'in kuzeydeki dağlarda bir
ordu topladığını bildiriyordu. Bu arada ülkeyi işgal eden İngiliz Ordusu'nun
güneydeki bölgelerde yiyecek bulmak için topraklarını yağmalayarak bazı
kabile reislerine hakaret ettiği anlaşılmıştı. Şimdi bu reisler huzursuzluk ya­
ratmaya başlamışlardı. Ayrıca halkın artık şahı hiç sevmediği belliydi. Öyle­
sine gözden düşmüştü ki, Macnaghten, onu ve İngiliz çıkarlarını korumasız
bırakamayacağını anlamıştı. İstemeyerek de olsa İngiliz Ordusu'nun büyük
bir bölümünün Afganistan' da kalmasını emretti ve ortalık yatıştı.
İkinci olayda olduğu gibi, bir tuzak ya da pusuya düşmemek için mantıkla
uyum içinde olmayan noktalara karşı çok zekice davranmanız gerekir.
Örneğin düşman önünüze biraz ganimet bırakırsa, bunun bir tuzak
olduğunu ve bir hileyi gizlediğini düşünmelisiniz. Eğer az sayıdaki
askerinizin karşısında düşmanın çok sayıdaki askeri kaçmaya başlarsa ya
da düşmanın az askeri sizin çok askerinize saldırırsa ve birdenbire kaçmaya
başlarsa ... bir tuzaktan kuşkulanmalısınız. Asla düşmanınızın kendi
olaylarını nasıl yöneteceğini bilmediğini düşünmemelisiniz; tam tersine eğer
daha az aldatılmayı ve daha az riskle karşılaşmayı umuyorsanız, düşmanız
ne kadar zayıf ve tedbirsiz ise o kadar fazla saygı duymalısınız.
THE ART OF WAR, NICCOLO MACHIAVELLI, 1521
310

--- Sayfa 311 ---
33 Stratejide Savaş
Aradan epey zaman geçti; Macnaghten uzun süreli işgal gucunu
oluşturan subay ve askerlerin ailelerini yanlarına çağırıp ya§amlarını bi­
raz kolaylaştırmalarına karar verdi. Kısa sürede eşler ve çocuklar yanla­
rında Hintli uşaklarıyla birlikte geldiler. Macnaghten asker ailelerinin ge­
lişinin daha insancıl, uygarlaştırıcı bir etki yaratacağını düşünmüştü ama
Afganları korkuya sürükledi. Acaba İngilizler sürekli bir i§gal durumu
mu planlıyorlardı? Yerel halkın her an gözü önünde İngiliz çıkarlarının
temsilcileri sokaklarda yüksek sesle konu§up şarap içiyor ve ülkeye tanıt­
tıkları garip ithal zevkler olan tiyatrolara, at yarışlarına gidiyorlardı. Artık
aileleri de bu ülkeye alışmaya başlamıştı. İngilizlere özgü her şeye karşı
bir nefret duygusu uyanmaya başladı.
Bazıları Macnaghten'i bu konuda uyardığında verdiği tek yanıt ordu
Afganistan'dan ayrılınca her şeyin unutulacağı ve bağışlanacağı biçimin­
deydi. Çocuksu, duygusal insanlar olan Afgan halkı bir kez İngiliz uygar­
lığının yararlarını tanıyınca minnet duyacaktı. Bu arada İngiliz hükümeti­
nin i§galin gitgide artan giderleri konusundaki mutsuzluğu ise özel elçiyi
endişelendiren tek noktaydı. Giderleri kısmak için Macnaghten nereden
başlaması gerektiğini biliyordu.
Afganistan'ın ana ticaret yollarının geçtiği dağ geçitlerinin çoğu
Ghilzye Kabilesi'nin denetimi altındaydı ve yıllardır çeşitli hükümetler bu
geçitleri açık tutabilmek için ücret ödemişlerdi. Macnaghten ödenen üc­
reti yarıya indirmeye karar verdi. Ghilzye Kabilesi tepki olarak geçitleri
kapattı ve ülkenin dört yanında onlara yakınlık duyan diğer kabileler baş­
kaldırdı. Savunmasız yakalanan Macnaghten isyanları bastırmaya çabala­
dı ama pek de ciddiye almadı. Daha şiddetli karşılık verilmesi gerektiğini
söyleyen kaygılı subayları aşırı tepki göstermekle suçladı. Bundan böyle
İngiliz Ordusu sonsuza dek burada kalmak zorundaydı.
3 1 1

--- Sayfa 312 ---
Robert Greene
İHTİYAR ASLAN VE TİLKİ
Yaşlandığı için gücünü kullanarak yiyecek elde edemeyen bir aslan bazı
hilelere başvurmaya karar verdi. Bir mağaraya çekilip hastaymış gibi yattı
ve kendisini ziyarete gelen hayvanları teker teker midesine indirdi.
Birçok hayvan ortadan kaybolunca bir tilki neler olup bittiğini anladı.
Aslam ziyarete gitti ve mağara girişinin dışında güvenli bir mesafede durup
nasıl olduğunu sordu. "Oh, pek iyi değilim," dedi aslan. "Niye içeri
girmiyorsun? Tilki, "Girerdim ama içeri doğru girmiş olan ayak izlerinin
dışarı çıkmadığım görüyorum," diye yanıtladı.
Akıllı kişiler tehlike belirtilerini fark ederler ve uzak dururlar.
FABLLAR, EZOP, M.Ö VI. YY.
Durum aniden kötüle§ti. 1841 Ekim'inde öfkeli bir grup, bir İngiliz
yetkilinin evini basıp öldürdü. Kabil'deki yerel kabile reisleri İngiliz yö­
neticileri ülkeden atmak için gizlice plan kurmaya ba§ladılar. Şah Şüca
paniğe kapıldı. Afgan yöneticilerin konumlarını korumak için geleneksel
olarak uyguladıkları yöntemi uygulayıp önemli rakiplerini yakalayıp öl­
dürmesine izin vermesi için aylardır Macnaghten'e yalvarıyordu. Özel el­
çi ise uygar bir ülkenin siyasi sorunları çözmek amacıyla cinayet i§leme­
yeceğini söylüyordu. Şah ise Afgan halkının "uygar" değerlere değil, güç
ve otoriteye saygı duyduğunu, dü§manlarıyla ba§a çıkmamasının kendisi­
ni zayıf gösterdiğini, çevresini dü§manlarının sardığını biliyordu. Mac­
naghten, onu dinlemedi bile.
İsyanlar yayılınca Macnaghten ba§edebilecek asker gücüne sahip ol­
madığı gerçeğini fark etti. Ama paniğe kapılması gerekir miydi? Afgan hal­
kı ile yöneticileri saf insanlar olduğundan biraz zeka ve hileyle i§leri yoluna
koyabilirdi. İngiliz askerlerinin ve ailelerinin ülkeden ayrılacağını, buna
kar§ılık Afganların onlara yiyecek vereceklerini bildiren bir anla§mayı halka
açıkladı. Bu arada birkaç önemli kabile reisine, isyanları bastırmanın ve İn­
gilizlerin kalmasına izin vermenin kar§ılığında içlerinden birini ülkenin ve­
ziri yapacağını, kucak dolusu para vereceğini gizlice açıkladı.
312

--- Sayfa 313 ---
3 3 Stratejide Savaş
Doğu Ghilzye Kabilcsi'nin reisi Akbar Han bu öneriyle ilgilendi. 23
Aralık 1841'de Macnaghten anlaşmayı tamamlamak amacıyla özel buluş­
ma yerine gitti. Karşılıklı selamlaşmanın ardından Akbar Han planladık­
ları hileye devam etmek isteyip istemediğini Macnaghten'a sordu. Duru­
mu istediği biçime getirdiğine sevinen Macnaghten neşeyle olumlu yanı­
tını verdi. Hiçbir açıklama yapmadan Akbar Han, adamlarına işaret edin­
ce Macnaghten'i yakalayıp hapse tıktılar. Akbar Han, diğer kabile reisle­
rine ihanet etmeyecekti. Yolda öfkeli bir kalabalık talihsiz özel elçiyi ya­
kaladı ve yıllar boyu alçaltılmanın verdiği öfkeyle bedenini parçalara ayır­
dı. Kafası, kolları, bacakları Kabil sokaklarında dolaştırıldı, bedeni pazar
yerindeki bir et kancasına asıldı.
Birkaç gün içinde her şey çözülüverdi. Ülkede kalan 4500 İngiliz askeri
yanlarındaki 12.000 kişiyle birlikte haşin kış koşullarına karşın Afganis­
tan'dan derhal ayrılmaya zorlandı. Gerçi Afganlar geri çekilen orduya yiye­
cek vermeyi kabul etmişlerdi ama verdikleri sözü tutmadılar. İngilizlerin
zorunlu olmadığı takdirde ülkeden ayrılmayacağını bildiklerinden geri çe­
kilme sürecinde askerleri sürekli taciz ettiler. Siviller ve askerler karlar için­
de yok oldular.
13 Ocak'ta Celalabad kalesindeki İngiliz güçleri kapıya yaklaşan tek
bir at gördüler. Üzerindeki yan ölü binici Dr. William Brydon, İngiliz Or­
dusu'nun başarısız Afganistan işgalinin ardından hayatta kalan tek kişiydi.
Yem. "Herkesin bir fiyatı vardır" sözü doğru değildir. Ama herkesin
almaktan kaçınmayacağı bir yem kesinlikle vardır. Birçok kişiyi bir davaya
kazandırmak için, davaya bir iyilikseverlik, soyluluk, özveri cilası çekmek
gerekir -insanın bu cilayı çekmeyeceği dava var mı?- Bunlar onların ruhları
için gerekli şekerlemeler ve tatlı/ardır; başkaları için başka şeyler bulunur.
İNSANCA, PEK İNSANCA, FRIEDRICH NIETZSCHE, 1886
31 3

--- Sayfa 314 ---
Robert Greene
Yorum
Felaketi önleyecek bilgi, daha seferi ba§latmadan çok önce Mac­
naghten'in elindeydi. Afganistan'da ya§amış olan İngilizler ve Hintliler,
Afgan halkının dünya yüzündeki en gururlu ve bağımsız insanlar arasında
olduğunu ona anlatabilirlerdi. Afganlar için Kabil'e giren yabancı asker­
lerin görüntüsü bağı§lanmaz bir a§ağılamaydı. Üstelik barı§, zenginlik ve
bağı§lanma arzusu pe§inde değildiler. Daha doğrusu çatı§ma ve yüzlq­
meleri sağlıklı bir ya§am biçimi olarak görüyorlardı.
Macnaghten bu bilgiye sahipti ama görmeyi reddetmi§ti. Hatalı bir
§ekilde evrensel olduğunu varsaydığı İngiliz değerlerini Afganlara sun­
mu§tu. Kendini beğenmi§liğiyle adeta körle§ip kar§ısındaki sinyalleri yan­
lı§ okumu§tu. Sonuçta İngiliz i§gal ordusunu Kabil'de tutmak, Ghilyze
Kabilesi'nin ücretini yarıya indirmek, isyanı bastırırken tüm güçlerini kul­
lanmamak gibi stratejik adımları, aslında yapılması gerekenlerin tam ter­
si olmu§tu. Kafasının kesildiği gün de en kötü yanlı§ hesabı yapını§, a§ağı­
ladığı insanların arasındaki sadakati para ve öz çıkarlarla satın alabilece­
ğini dü§ünmüştü.
Bu biçimdeki körlük ve narsisizmle neredeyse her gün kar§ıla§ırız.
Ba§ka insanları kendi değerlerimizin ve arzularımızın yansımaları olarak
düşünme eğilimine sahibiz. Bize benzemeyen yönlerini algılayamadığımız
için, tahmin ettiğimiz gibi davranmadıklarında da çok §a§ırırız. Bilinçsiz­
ce insanları kırarız ya da dı§larız ve ortaya çıkan zarar nedeniyle kendi
anlayışsızlığımızı değil, onları suçlarız.
Unutmayın ki, narsisizmin ba§kalarıyla aranıza bir perde gibi inmesi­
ne izin verirseniz, onları yanlı§ okursunuz ve stratejileriniz geri teper. Bu
durumun farkında olmalı ve karşınızdakileri nesnel olarak görmeye çaba­
lamalısınız. Her birey yabancı bir kültür gibidir. Onun düşünme biçimine
girmeniz bir duyarlılık alıştırması değil, stratejik bir gereksinimdir. Yal­
nızca düşmanlarınızı tanıyarak, onları yenmeyi umut edebilirsiniz.
314

--- Sayfa 315 ---
3 3 Stratejide Savaş
Uysal görünün ki, o size güvensin ve böylece siz onun gerçek durumunu
öğrenin. Sanki ikizmişsiniz gibi fikirlerini kabul edin ve olaylarına karşılık
verin. Her şeyi öğrenince, gizlice onun gücünü kendinize alın. Son gün
gelince, sanki cennetin kendisi onu yok etmiş gibi görünecektir.
Tai Kung, Six Secret Teachings (MÖ iV. YY.)
Her güç sahibi oluşunda açgözlü ve hain olduğunu kanıtladığından
eyaletten eyalete kaçmak Zorunda kalan Yang Hu adlı adamı, Konfüçyus'un
değerlendirmesi tutarlılık esası üzerine davranışın projeksiyon edilmesinin
yalın bir örneğini oluşturmaktadır. Tekrarlanan davranış düzenlerinin
değişmezliğine bakan Konfüçyus, Yang Hu'nun çok rezil bir sonla
karşılaşacağını tahmin etmişti. Daha sonraları Mencius daha genel bir
açıklama getirmişti: "Yapmaması gerektiği yerde çabalarından vazgeçen bir
kişi, herhangi bir yerde de vazgeçebilir. Cömertçe davranması gerekenlere
karşı cimrilik eden bir kişi her yerde cimrilik edecektir." İnsanların
değişmeyen alışkanlıklarını yaşamlarının erken yıllarında edindiklerini
düşününce, kişinin nasıl bir sonla karşılaşacağını daha yaşamının
ortasındayken öngörebiliriz. "Kırk yaşına geldiği halde kendisinden
hoşlanılmayan bir kişiden, sonu geldiğinde de hoş/anılmayacaktır."
RALPH D. SAWYER, THE TAO OF SPYCRAFT, 1998
SICAK KUCAKLAMA
1805 yılında Napoleon Bonaparte, Ulm ve Austerlitz çarpışmaların­
da Avusturyalıları aşağılamıştı. Savaşın ardından yapılan antlaşmayla
Avusturya İmparatorluğu'nun İtalya ve Almanya'daki topraklarına sahip
olmuştu. Temel amacı Avrupa politikasında merkezi bir güce sahip olan
Avusturya'nın yine Avrupa saraylarında kendisine belirli bir ağırlık ka­
zandıracağını bildiğinden, zayıf ve uysal bir müttefik durumuna gelmesini
sağlamaktı. Bütünsel stratejisinin bir parçası olarak Napoleon, Avustur­
ya'nın Fransa'ya yeni bir elçi göndermesini istedi ve o tarihte Berlin'deki
315

--- Sayfa 316 ---
Robert Greeııe
Prusya sarayında Avusturya elçisi olan Prens Klemens von Mctternich hu
göreve getirildi.
Otuz iki ya§ındaki Metternich Avrupa'nın en önde gelen ailelerin­
den birine mensup, kusursuz Fransızca konu§an, siyasette muhafazakar
görü§lere sahip zarafet ve iyi yeti§menin örneği, kadın dü§künü bir adam­
dı. Bu parlak cilalı soylunun varlığı Napoleon'un olu§turmakta olduğu sa­
raya farklı bir gösteriş katacaktı. Daha da önemlisi, Napoleon özel top­
lantılarda son derece baştan çıkarıcı olduğundan, böylesine güçlü bir
adamı kazanmak, Avusturya'yı zayıf bir uydu durumuna getirme stratejisi
için çok yararlı olacaktı. Üstelik Metternich'in kadınlara olan düşkünlüğü
Napoleon'a bir yakınlaşma yolunu açacaktı.
İki adam 1806 Ağustos'unda Metternich itimatnamesini sunduğu za­
man ilk kez karşılaştılar. Napoleon, ona karşı oldukça soğuk davrandı.
Toplantı için çok şık giyinmişti ama o dönemde çok kaba olarak kabul
edildiği halde §apkasını ba§ından çıkarmadı. Metternich'in kısa ve resmi
konuşmasının ardından Napoleon komutanın kendisinde olduğunu açık­
ça belirtircesine salonda dolaşarak siyasetten söz etmeye başladı. (Kar§ı­
sındakiler otururken ayağa kalkıp konuşmaktan hoşlanırdı.) Sofistike
Metternich'in oyuncağı olacak kaba bir Korsikalı olmadığını kesin bir dil­
le anlattı. Toplantının sonunda istediği izlenimi verdiğinden emindi.
İlk toplantıyı izleyen aylar boyunca Napoleon ile Metternich birçok
kez görüştü. İmparatorun planı prensi büyülemekti ama ne var ki büyü
kaçınılmaz bir biçimde öteki taraftan i§liyordu: Metternich dikkatle dinli­
yor, konuşmanın birçok yerinde yorumlar yapıyor, hatta stratejik görüşle­
ri konusunda Napoleon'a iltifatlar yağdırıyordu. Bu gibi durumlarda kar­
şısındaki kişi onun dehasını gerçekten takdir ettiğinden N apoleon içten
içe seviniyordu. Metternich ile sohbetleri dört gözle beklemeye başladı
ve Avrupa siyaseti konusundaki görüşmeleri gittikçe açık sözlülük kazan­
dı. İki adamın bir çeşit dostluk kurduğu bile söylenebilirdi.
Metternich'in kadınlara dü§künlüğünden yararlanmayı umarak kız
kardeşi Caroline Murat'ı onunla bir ilişki yaşamaya ikna etti. Kız kardeşi
3 16

--- Sayfa 317 ---
33 Stratejide Savaş
aracılığıyla biraz diplomatik dedikodular aldı ve Metternich'in kendisine
saygı duyduğunu öğrendi. Buna kar§ılık Caroline de, Metternich'e impa­
ratorun çocuk sahibi olamayan karısı İmparatoriçe Josephine ile mutlu
olmadığını ve bo§anmayı dü§ündüğünü anlattı. Ki§isel ya§amı hakkında
Metternich'in böyle bilgilere sahip olmasını Napoleon hiç umursamadı.
İstihbarat çalışmalarında siyasi liderler aktif rol oynadıklarında
koordinasyon daha önemsiz bir sorundur. Senatoda çoğunluk lideri
olduğunda Lyndon Johnson tüm Washington 'ı kaplayan çok geniş bir
istihbarat ağı geliştirmişti. 1950'lerde bir gazeteciyle görüşürken Demokrat
Parti 'nin içsel sorunlarıyla uğraştığı zaman, senatodaki Cumhuriyetçi Parti
bölünmelerini öğrenemediğinden şikayet etmişti. Sözlerine açıklık getirmek
için, konuştuğu gazeteci ile bazı meslektaşlarının Senator Thurtston
Morton 'dan (Cumhuriyetçi) parti bölünmesi hakkında brifing aldıkları özel
toplantının notlarını çantasından çıkardığını Rowland Evans ile Robert
Novak anımsıyor. "İstihbarat sistemi verimlilik harikasıydı. Aynı zamanda
da ürkütücüydü." Beyaz Saray'da bile siyasi istihbarata birinci elden sahip
olmak isterdi. Yardımcısı Harry McPherson, "Sanırım birçok kişiyle telefon
görüşmesi yapardı ama öğlen uykusundan uyandığında mutlaka beni
arayıp, 'Neler biliyorsun?' diye sorardı," diye anlatıyor. McPherson da ona
gazetecilerden ve siyasilerden aldığı son haberleri aktarırmış.
THE ART OF POLITICAL WARFARE, JOHN J. PITNEY, JR., 2000
Austerlitz'deki kötü yenilginin intikamını almak isteyen Avusturya,
1809 yılında Fransa'ya sava§ açtı. Avusturyalıları bir kez daha görkemli
bir yenilgiye uğratma fırsatı kar§ısına çıktığı için Napoleon bu olaya çok
sevindi. Sava§ çok §iddetli geçti ama Fransızlar üstün geldi ve Napole­
on'un önerdiği anla§mayla Avusturya İmparatorluğu topraklarının büyük
bir bölümü Fransa'ya geçti. Avusturya Ordusu dağıtıldı, hükümet dü§ü­
rüldü ve Napoleon'un dostu Metternich tam da imparatorun arzuladığı
gibi dışişleri bakanlığına getirildi.
: n 1

--- Sayfa 318 ---
Rohert Greene
Bir ay sonra ortaya çıkan bir olay Napoleon'u savunmasız yakaladı
ama aynı zamanda da sevindirdi: Avusturya imparatoru, en büyük kızı
Arşidüşes Marie Louise ile evlenmesini önerdi. Avusturya aristokrasisi­
nin kendisinden nefret ettiğini bildiğinden bunu Metternich'in ayarlamış
olacağını düşünüyordu. Evlilik yoluyla Avusturya ile ittifak kurmak stra­
tejik bir el çabukluğu manevrası olacaktı ve Napoleon teklifi sevinçle ka­
bul etti. 1810 yılında Josephine'den boşanıp Marie Louise ile evlendi.
Düğün için arşidüşese Paris'e kadar Metternich eşlik etti ve böylece
Napoleon ile arasındaki dostluk biraz daha derinleşti. Napoleon, evlilik
yoluyla Avrupa'nın en görkemli ailelerinden birine mensup olmuştu ve
her Korsikalı gibi aile onun için her şey demekti; üstelik çok uzun zaman­
dır arzuladığı gibi bir yasal hanedanlık da kazanmıştı. Prensle sohbet
ederken artık daha içten konuşuyordu. Ayrıca yeni imparatoriçenin kes­
kin bir siyasi zekaya sahip olduğunu da fark ederek tasarladığı Avrupa
İmparatorluğu için genç kadının fikrini almaya başlamıştı.
1812 yılında Napoleon Rusya'yı işgal etti. Ve Metternich, Napole­
on'un emrine 30.000 Avusturya askerini verebileceğini bildirdi. Buna kar­
şılık Napoleon da Avusturya'nın tekrardan ordu kurmasına izin verecek­
ti. Nasıl olsa evlilik yoluyla Avusturya ile ittifak kurduğundan böyle bir
adımın hiçbir sakıncası olamazdı, hatta yeni bir ordunun kurulması işine
bile yarayabilirdi.
Aylar sonra Rusya işgali felakete dönüştü ve ordusunun büyük bir
kısmını yitiren Napoleon geri çekilmek zorunda kaldı. Metternich Fransa
ile diğer Avrupa güçleri arasında arabuluculuk yapmayı önerdi. Kıtanın
merkezinde bulunan Avusturya daha önceleri de bu görevi üstlenmişti ve
Napoleon'un pek fazla seçeneği yoktu; toparlanabilmek için zamana ge­
reksinimi vardı. Arabuluculuk rolü Avusturya'nın bağımsızlığını tekrar
ortaya çıkarmasını sağlayacaktı ama N apoleon karısının ailesinden hiç
kaygı duymuyordu.

--- Sayfa 319 ---
33 Stratejide Savaş
Tüm Uzakdoğu dövüş sanatlarında, tüm gösteri sanatlarında ve hatta
insanların tüm davranış biçimlerinde kişinin hareketleri ve duruşları (gözle
görünmeyen) aklının hareketlerine dayalıdır ... Kage Tarzı kılıç ustalığında
bir kılıç ustası rakibinin aklını, duruşundan ya da hareketlerinden
okuyabilir ... Hangi akıl rakibinin aklına girebilir? Kendini uzak tutacak
kadar kusursuz bir özgürlüğe ulaşmak için eğitilmiş olan bir akıl bunu
yapabilir. Bir ayna berraklığıyla rakibinin aklının hareketlerini yansıtır ...
Kişi rakipleriyle yüz yüze dururken hareketleri aklından geçenleri ortaya
çıkarmamalıdır. Tıpkı mehtabı yansıtan su gibi aklı, rakibinin aklını
yansıtmalıdır.
LWES OF MASTER SWORDSMEN, MAKOTO SUGAWARA, 1988
1813 ilkbaharında pazarlıklar sonuçsuz kalınca kötü hasar alını§
Fransa ile Rusya, Prusya, İngiltere ve İsveç'in ittifakıyla oluşan büyük bir
güç arasında savaş çıkma olasılığı başgösterdi. Bu süre içinde Avusturya
Ordusu oldukça güçlenmişti ve Napoleon'un ona el koyması gerekiyordu
ama casusları Metternich'in Müttefik güçlerle gizli bir anlaşma yaptığını
bildirdiler. Kesinlikle bu bir hile olmalıydı: Avusturya imparatoru dama­
dına karşı savaşabilir miydi? Birkaç hafta sonra konu resmiyet kazandı:
Fransa barış antlaşmasını imzalamadığı takdirde Avusturya arabulucu­
luktan vazgeçip Müttefiklere katılacaktı.
Napoleon kulaklarına inanamadı. 26 Haziran'da Metternich ile gö­
rüşmek için Dresden'e gitti. Prensi gördüğü anda büyük bir şok yaşadı:
kayıtsız, dost havası yok olmu§tu. Metternich oldukça soğuk bir sesle
Fransa'nın doğal sınırlarına çekilmesini zorunlu kılan antla§ınayı imzala­
ması gerektiğini bildirdi. Avusturya kendi çıkarlarını ve Avrupa'nın istik­
rarını gözetmek zorundaydı. İmparator birdenbire uyandı: Metternich
ba§ından beri onu kullanmıştı; aile bağları Avusturya'nın silahlanmasını
ve bağımsızlığına kavuşmasını fark etmemesi için ortaya atılmış olan bir
hileydi. "Yani Avusturya arşidüşesiyle evlenerek büyük bir aptallık yap­
tım, değil mi?" diye sordu Napoleon. "Majesteleri benim fikrimi sorduğu-
3 19

--- Sayfa 320 ---
Rohert Greene
na göre, fatih Napoleon'un bir hata yaptığını dürüstlükle söyleyebilirim,'
diye yanıtladı Metternich.
Metternich'in zorla kabul ettirmek istediği barış antlaşmasını Napo­
leon reddetti. Buna karşılık Avusturya tarafsızlığından vazgeçip Mütte­
fiklere katıldı ve orduların fiilen askeri lideri oldu. Avusturya'nın önderli­
ğindeki güçler 1814 Nisan'ında Napoleon'u yenilgiye uğrattı ve Akdc­
niz'deki Elbe Adası'na sürgüne gönderdi.
Yorum
Napoleon insanların psikolojisini tahmin edip onlara karşı kullan­
mak yeteneğiyle gurur duyardı ama bu oyunda daha üstün olan biri tara­
fından yenilgiye uğratılmıştı. Metternich'in hareket tarzı şöyleydi: düş­
manlarını gülümseyen zarif görüntüsünün altından sessizce incelerken
rahat tavırlarıyla onları içten davranmaya yönlendiriyordu. Napoleon ile
ilk karşılaşmasında kendisini etkilemeye çabalayan biri olduğunu gördü:
ufak tefek yapılı kavgacı imparatorun daha uzun görünmek için parmak
ucunda yürümesi ve Korsika aksanını bastırmaya çabalaması dikkatini
çekti. Daha sonraki karşılaşmalardaysa Avrupa aristokrasisince eşit ola­
rak kabullenilmek istemesi Metternich'in izlenimlerini pekiştirdi. İmpa­
ratorun özgüveni yoktu.
Bu fikre dayanarak Metternich kusursuz bir karşı strateji geliştirip
Avusturya hanedanlığına evlilik yoluyla katılmasını önerdi. Bir Korsikalı
için bunun anlamı çok büyüktü ve Napoleon'un yalın bir gerçeği görmesi­
ni engelleyecekti. Metternich ve Avusturya imparatoru gibi soylular için
hanedanlığın sürdürülmesiyle kıyaslandığında aile bağlarının hiçbir anla­
mı yoktu.
Mctternich'in dehası stratejisi için en uygun hedefi seçmesinde yatı­
yordu: Avusturya, uzun süredir general rütbesinde bulunan Napoleon'un
ordularını yenmeyi umut edemezdi; bu nedenle hedef askeri güç değil,
imparatorun aklı olacaktı. Prens en güçlü kişinin bile bir insanca yanı bu­
lunduğunu, insan zaaflarına sahip olduğunu biliyordu. Saygı gösterip uy-
320

--- Sayfa 321 ---
33 Stratejide Savaş
sal davranarak Napoleon'un özel yaşamına girince, zayıf yönlerini kolay­
ca öğrenecek ve hiçbir ordunun veremeyeceği zararı verebilecekti. İmpa­
ratorun kız kardeşi Caroline ve Arşidüşes Marie Louise'in aracılığıyla
duygusal açıdan biraz daha yakınlaşınca onu dostça bir kucaklama içinde
boğabilecekti.
Gerçek düşmanınızın rakibinizin aklı olduğunu unutmayın. Eğer za­
yıf noktasını bulabilirseniz, aklını çelip aldatabileceğiniz duygusal kör
noktayı saptayabilirseniz, ordularını, kaynaklarını, istihbaratını yenilgiye
uğratabilirsiniz. Liderinin aklı çelindiğinde dünyanın en güçlü ordusu ye­
nilgiye uğratılabilir.
Bu liderin zayıf yönünü bulmanın en iyi yolu ise casus kullanmak ye­
rine yakınlaşmaktan geçer. Dost, uysal bir görünüm ardından düşmanla­
rınızı gözetleyebilir, duygularım açığa vurmalarını sağlayabilirsiniz. Onla­
rın benliklerine girin, tıpkı onlar gibi düşünmeye çalışın. Denetleneme­
yen öfkeli yapı, karşı cinse düşkünlük, yiyip bitiren özgüvensizlik gibi kı­
rılgan noktalarını saptayınca, onları yok edecek malzemeye sahip olursu­
nuz.
Savaş, mekanik sanatlarda olduğu gibi cansız maddeleri hedefleyen bir irade
eylemi değildir ... Daha çok tepki gösteren bir canlı varlığı hedef alan bir
irade eylemidir.
Cari von Clausewitz (1780-1831)
Munenori başkumandanın huzuruna kabul edilince, tüm hizmetlilerin
ustalarına saygı gösterdiği biçimde oturup ellerini yere dayadı. Birdenbire
Jemitsu "kuşkulanmayan" Munenori'ye mızrakla saldırdı ve kendini sırtüstü
yerde yatar bulunca şaşkına döndü! Hiçbir hareket yapmadan önce
başkumandanın niyetini sezen Munenori mızrağı savurduğu anda
Iemitsu 'nun bacaklarını kavrayıp çekivermişti.
LIVES OF MASTER SWORDSMEN, MAKOTO SUGAWARA, 1988
32 1
F: 21

--- Sayfa 322 ---
Robert Greene
SAVAŞIN ANAHTARI
Yaşamınızda sahip olacağınız en büyük güç, sınırsız kaynaklardan ya
da strateji yeteneğinden gelmez. İnsanları bir kitap gibi okuyabilme, çev­
renizdekileri tanıma bilgisinden gelir. Bu bilgiye sahip olunca dostu düş­
manı ayırabilir, otların arasındaki yılanları bulabilirsiniz. Düşmanlarını­
zın kötülüklerini tahmin edebilir, stratejilerini delebilir ve savunmaya ge­
çebilirsiniz. Şeffaflıkları size en az denetleyebildikleri duygularını göste­
recektir. Bu bilgiyle onları kapana kıstırıp yok edebilirsiniz.
Bu tip bilgi tarihin başlangıcından bu yana askeri bir hedef olmuştur.
Bu nedenle istihbarat toplama ve casusluk sanatları icat edilmiştir. Ama
casuslara pek fazla güvenilmez, çünkü bilgiyi kendi önyargılarından süze­
rek aktarırlar ve meslekleri gereği iki tarafın arasında kaldıklarından ba­
ğımsız hareket etmek zorundadırlar; üstelik denetlenmeleri çok zordur
ve her an size karşı dönebilirler. Ayrıca konuşan kişinin ses tonu, gözle­
rindeki ifade gibi kendini ele veren noktalar, casusların raporlarında yer
almaz. Sonuçta eğer insan davranışını ve psikolojisini yorumlama konu­
sunda usta değilseniz, casusların aktardığı bilginin hiçbir anlamı olmaya­
caktır. Bu yeteneğe sahip olmadıkça kendi önyargılarınıza dayanarak yal­
nızca görmek istediklerinizi göreceksiniz.
Bana göre iki tip göz vardır: biri yalnızca karşısındakilere bakarken diğeri
baktıklarının içini okur. Birinci tip gözler olabildiğince fazla
gözlemleyebilmek için gergin olmamalıdır; ikinci tip ise rakibinin aklının
çalışmalarını rahatça okuyabilmek için güçlü olmalıdır. Bazen bir insan
karşısındakinin aklını gözleriyle okuyabilir. Eskrimde iradenizin
gözlerinizden okunmasına izin verebilirsiniz ama asla aklınızın
okunmasına izin vermemelisiniz. Bu konu dikkatle düşünülmeli ve
derinlemesine incelenmelidir.
MIYAMOTO MUSASHI, 1584-1645
322

--- Sayfa 323 ---
33 Stratejide Savaş
İstihbarat bilgilerinden en iyi §ekilde yararlanan Hannibal, Julius
Caesar, Prens Metternich, Winston Churchill, ABD senatosundaki göre­
vi süresince Lyndon Johnson gibi liderler insan doğasını çok iyi öğrendik­
leri gibi insanları çok iyi okuyabiliyorlardı. İnsanları bireysel olarak göz­
lemleyerek yeteneklerini geli§tirmi§lerdi. Ancak böyle bir temelin üzerin­
de kullanılan casuslar onların vizyonlarını geni§letebilmi§ti.
Bu sürecin ilk adımı insanların içine girilmez ve ancak belirli hilelerle
ruhlarını görebileceğiniz gizemler olduğu fikrinden uzaklaşmaktır. Eğer
karşınızdakiler gizemli gibi görünüyorsa bunun nedeni hepimizin çok küçük
ya§ta gerçek duygu ve amaçlarını gizlemeyi öğrenmiş olmamızdır. Eğer or­
talıkta dola§ıp duygularımızı ve ne yapmak istediğimizi herkese anlatırsak
kendimizi kötülüklere açık bırakırız ve eğer aklımızdan geçenleri söylersek
birçok insanı gereksiz yere incitiriz. Yani yaşımız ilerledikçe, düşünceleri­
mizin büyük çoğunluğunu gizli tutmak adeta karakterimizin bir parçası
olur.
Bilinçli saydamsızlık, istihbarat oyununu zorla§tırır ama olanaksız­
laştırmaz. İnsanlar akıllarından geçeni saklamak için bilinçli olarak çaba­
ladıklarında bile bilinçaltından kendilerini ele verirler. Sosyal ortamlarda
duygularımızı saklamak yorucudur ve içimizden geçeni açıklamak bizi ra­
hatlatır. İnsanların bizi, hatta en karanlık yönlerimizi bile tanımalarını
gizliden gizliye isteriz. Bu gizli arzumuzu belli etmemek için bilinçli bir
çaba harcarken, dil sürçmesi, ses tonu, giyim tarzı, sinir tikleri, ani man­
tıksız davranı§lar, sözlerimizle zıt göz ifadeleri, içki içince söylediklerimiz
gibi bilinçsiz sinyallerle içimizden geçenleri ortaya sereriz.
Casus olarak öfke ... Öfke ruhu boşaltır ve tüm kırıntılarını bile aydınlığa
çıkarır. Bu nedenle konunun özünü öğrenmek için başka yol bulamazsak,
gerçekten ne düşündüklerini ve bize karşı ne planladıklarını anlamak i; ir:
tanıdıklarımızı, taraftarlarımızı, rakiplerimizi öfkelendirmd.•rı:
İNSANCA, PEK İNSANCA, FRIEDRICH NIETZSUff ı: :·' (

--- Sayfa 324 ---
Rohert Greene
İnsanların her gün niyetlerini ve en derin arzularını açıklayan sinyal­
leri durmamacasına gönderdiklerini aklınızdan çıkarmayın. Eğer bu sin­
yalleri alamıyorsak, dikkat etmiyoruz demektir. Bunun nedeni basittir:
genelinde kendi dünyamıza kapanırız, içsel monologlarımıza kulak veri­
riz, kendimize karşı takıntılı bir tavır sergileriz ve kendi egomuzu tatmin
etmeye çabalarız. Tıpkı William acnaghten gibi diğer insanları yalnızca
kendi yansımalarımız olarak düşünürüz. Kendimize olan ilgimizi ne ka­
dar azaltır ve insanları oldukları gibi görebilirsek, kendi arzularımızdan
uzaklaşmış ve başkalarının sinyallerine duyarlı duruma gelmiş oluruz.
İnsanları okuma yeteneği Japon samuraylar için çok önemliydi ve
Shinkage kılıç okulunda bu konu özellikle vurgulanırdı. Okulun ilk usta­
larından biri on yedinci yüzyıl samuraylarından Yagyu Munenori idi. Da­
ha ileri yaşlarında bir ilkbahar öğleden sonrasında Munenori kiraz çiçek­
lerini seyrederek bahçesinde dolaşıyordu. Uşağı/koruması geleneksel bi­
çimde kılıcını havaya kaldırmış birkaç adım ardından yürüyordu. Mune­
nori birdenbire durakladı. Bir tehlike sezmişti. Çevresine bakınınca bu
duyguya neden olacak bir şey göremedi ama öylesine sıkıntıya kapıldı ki,
evine döndü ve bir sürpriz saldırıdan korunmak için sırtını bir sütuna da­
yayıp oturdu.
Munenori uzun bir süre kımıldamadan oturunca uşağı ne olduğunu
sordu. Samuray kiraz çiçeklerine bakarken, saldırıya geçmeye hazırlanan
bir düşmanın varlığını hissettiğini itiraf etti. Daha da kötüsü bu tehlike­
nin hayal ürünü olmasıydı; herhalde sanrı görmüştü. Bir samurayın saldı­
rı beklerken keskin önsezilerine güvenmesi gerekiyordu. Eğer Munenori
bu yeteneğini yitirmişse, savaşçı olarak yaşamı sona ermiş demekti.
Uşağı birdenbire kendini yere atıp itiraf etti: Munenori kiraz çiçek­
lerinin güzelliğine kaptırmış bahçede dolaşırken, efendisine saldırdığı
takdirde tüm ustalığına karşın bu saldırıya karşı koyamayacağını aklından
geçirmişti. Anlaşılan Munenori yeteneğini yitirmemiş, tam tersine başka­
larının duygu ve düşüncelerine olan duyarlılığı öylesine artmıştı ki, arka-
324

--- Sayfa 325 ---
33 Stratejide Savaş
sından yürüyen birinin aklından geçenleri tıpkı binicisinin enerjisini his­
seden bir at ya da sahibinin davranışlarını algılayan bir köpek gibi sezmiş­
ti. Bir hayvan böyle bir duyarlılığa sahiptir, çünkü tüm dikkatini o kişiye
verir. Aynı şekilde Shinkage okulunda savaşçılara beyinlerini boşaltmala­
rı, tıpkı hayvanlar gibi yalnızca içinde bulundukları anı yaşamaları, her­
hangi bir dü§üncenin akıllarını çelmesine izin vermemeleri öğretilirdi.
Böylece bir Shinkage savaşçısı rakibinin bilek ya da elinde oluşan, saldırı
belirtisi en ufak gerginliği okuyabilir; rakibinin gözlerinin içine bakınca
gelecek darbeyi hissedebilir ya da ayaklarının tedirginlikle kıpırdamasın­
dan içindeki korkuyu sezebilirdi. Munenori gibi bir usta ise, öteki kişiyi
görmese bile düşüncelerini okuyabilirdi.
Shinkage okulunda öğretilen güç -ki buna Prens Metternich de sa­
hipti- ki§inin kendi egosundan uzakla§abilme, geçici olarak kar§ısındaki­
nin aklına gömülme biçimindeydi. Hiç durmayan içsel monologunuzu ka­
patıp dü§üncelerinizi bo§altıp kendinizi bu dakikaya sabitlediğiniz takdir­
de ba§kaları hakkında ne kadar çok §ey öğrene bileceğinize şaşıracaksınız.
Şu anda gördüğünüz ayrıntıların size sunduğu filtrelenmemi§ bilgilerden
o ki§inin zayıflıkları ve arzuları hakkında doğru bir tablo olu§turabilirsi­
niz. Özellikle insanların gözlerine dikkat edin: aklından geçenlerin mesa­
jını ta§ıyan gözlerdeki ifadeyi gizlemek büyük çaba gerektirir.
Ardından David, Ramah'daki Nai'oth'dan kaçtı ve Jonathan'ın karşısına
geçip sordu. "Ben ne yaptım? Benim suçum nedir? Babana karşı ne günah
işledim ki, beni öldürmeye çalışıyor?" Jonathan yanıtladı: "Hayır! Sen
ölmeyeceksin. Dinle, babam bana açıklamadan küçük ya da büyük hiçbir
şey yapmaz; öyleyse bunu benden niçin gizlesin? Olay böyle değil." David
devam etti. "Senin gözünde değerim olduğunu baban biliyor ve herhalde,
'Jonathan üzüleceği için bunu bilmesin,' diye düşünmüştür. Ama ölümle
aramda yalnızca bir adım mesafe var." Bunun üzerine Jonathan, "Ne
söylersen, senin için yaparım," dedi. David de, "Dinle, yarın yeni ay doğuyor
ve benim kralın masasında bulunmam şart ama bana izin ver, üçüncü
325

--- Sayfa 326 ---
Robert Greene
günün akşamına kadar tarlada saklanayım. Eğer baban beni sorarsa,
'David doğduğu kent olan Bethlehem 'e gitmek için izin aldı, çünkü bütün
ailesinin kurban kesme zamanı gelmiş, ' dersin. Eğer baban 'Pekiilii' derse
benim durumum iyi demektir ama eğer öfkelenirse, bu kötülüğe onun karar
verdiği anlaşılır." ... Ve Jonathan yanıtladı. "Haydi tarlaya gidelim." ... David
tarlaya saklandı ve yeni ay doğunca kral yemeğe oturdu. Her zamanki gibi
duvarın önündeki kendi yetine oturmuştu. Jonathan tam karşısında, Abner
ise Kral Saul'un yanındaydı ama David'in yeri boştu. Ne var ki Saul o gün
hiçbir şey söylemedi ama, herhalde ona bir şey oldu; kesinlikle masum değil,
diye düşündü. Yeni ayın Joğuşunun ertesi günü David'in yeri yine boştu.
Saul oğlu Jonathan 'a sorldu: "Jesse'nin oğlu dün ve bugün niçin yemeğe
gelmedi?" Jonathan yat.ıtladı: "David, Bethlehem'e gitmek için benden izin
istedi. 'Bırak gideyim, çünkü ailem kentte kurban kesecek ve ağabeyim
orada olmamı istedi. Eğer senin için bir değerim varsa, bırak gidip
kardeşlerimi göreyim,' dedi ve bu nedenle kralın sofrasına katılamadı."
Oğluna öfkelenen Saul şöyle konuştu. "Sen inatçı, asi kadının oğlusun;
kendini ve anneni utandırmak için Jesse'11in oğlunu arkadaş seçtiğini
bilmiyor muyum? Jesse'nin oğlu bu dünyada yaşadığı sürece ne sen ne de
krallığın var olabilir. Hemen birini gönderip onu geri getirt, çünkü ölmesi
gerekiyor." Ardından Jonathan babası Saul'a sordu. "Niçin ölmesi
gerekiyor? Ne yaptı ki?" Kral Saul, ona mızrağıyla bir darbe vurunca,
Jonathan babasının David'i öldürmeye kesin kararlı olduğunu anladı.
Öfkeyle sofradan kalkıp ayın ikinci günü bir lokma yemek yemedi, çünkü
babasının gözünden düşen David için üzülüyordu."
1 SAMUEL 20:1-11, 24-34
Beysbol atıcısı Bob Leman, ünlü oyuncu Ted Williams için, "Sizin içi­
nizi gördüğünü hissettiğiniz tek vurucu oyuncuydu," yorumunu yapıyor. Atı­
cı ile vurucu arasındaki mücadelede atıcı nasıl bir atı§ yapacağına karar ver­
me avantajına sahiptir. Vurucu ise atı§ı ancak tahmin edebilir ve bu neden-
326

--- Sayfa 327 ---
33 Stratejide Savaş
il: en iyi oyuncular bile üç ya da dört atı§tan birine isabet ettirebilir. Her na­
sılsa Williams bu oranı deği§tirebilıni§ti.
Williams'ın yöntemi sihir ya da önsezi değildi; çok yalındı. Atıcıların
davranı§ biçimlerini tüm maç, sezon ve hatta meslek ya§amları boyunca
dikkatle izleıni§ti. Kendi takımındaki atıcılara neler dü§ündüklerini anla­
yabilmek için atı§ süreci hakkında durmamacasına sorular sorınu§tU. Vu­
ru§ yerine geldiğinde atıcı dı§ındaki her §eyi aklından çıkarır, topu tutu§
biçimindeki niyetini belli edecek en küçük deği§ikliğe bile dikkat ederdi.
Sonuç inanılır gibi değildi: beysbol sopasını eline alınca Williams adeta
kendini atıcının aklına yerle§tirir ve gelen vuru§U tahmin edebilirdi. Hat­
ta bazen kendini başka biri, örneğin ünlü oyuncu Ted Williams'ı alt et­
meye çabalayan bir atıcı gibi görebilirdi. Williams'ın gösterdiği gibi, ra­
kiplerinizin dü§üncelerinin içine girip taklit edebilmek becerisi, onların
hakkında olabildiğince fazla bilgi toplamaya, alı§kanlık biçimini alını§ es­
ki davranı§ modellerini incelemeye ve §U anda verdikleri sinyallere karşı
uyanık olmaya dayanmaktadır.
Elbette kendilerini böylesine dikkatle incelediğinizi insanların fark
etmemeleri çok önemlidir. Prens Metternich'in Napoleon'a gösterdiğine
benzer dostça bir yakla§ıın, yaptıklarınızı gizleyecektir. Çok fazla soru
sormayın; i§in hilesi insanların rahatlayıp dürtüye gerek kalmadan kendi­
liklerinden açılmalarını sağlamak ve ne yaptığınızı algılamamaları için
sessizce onları gölgede tutmaktır.
Yorumlamasını bilmediğiniz, gerçekle görüntüyü ayırt edemediğiniz
zaman edineceğiniz bilgi i§inize yaramayacaktır. Çe§itli psikolojik tipleri
tanımasını öğrenmeniz gerekir. Örneğin kar§ı tarafın gizlenen olgularına
kar§ı uyanık olun: rakibiniz çok göze batıcı bir karakter yapısını ortaya çı­
karırsa, bu davranı§ı gerçek yönünü gizlemeye yönelik olabilir. Size ilti­
fatlar yağdıran bir yağcı aslında kötü niyetlerini ve dü§manlık duygularını
gizliyor olabilir. Saldırgan bir zorba güvensizlik duygusunu gizleyebilir.
Ahlakçı görünen biri belki de alçakça arzularını gizlemek için saflık gös­
terisi sunuyordur. İster kendi ister sizin gözlerinize örtü çekmeye çalı§sın-
327

--- Sayfa 328 ---
Rohert Greene
Iar, sergilediklerinin tam tersi bir huy yüzeyin altında yatıyor olabilir v e
belki de korktukları gibi biri olmadıklarına kendilerini ikna etmeye çalışı­
yorlardır.
Genel olarak insanları hareket halindeyken ve özellikle bir kriz orta -
mında gözlemlemek daha kolaydır. Bu gibi ortamlarda ya zayıflıklarını
ortaya çıkarırlar ya da gizlemek için öylesine çaba harcarlar ki, maskenin
ardını kolayca görebilirsiniz. Zararsız gibi görünen ama tepki gösterme­
lerini sağlayan kı§kırtıcı bir sözle dürterek davranı§larını gözlemleyebilir­
siniz. İnsanları duygusallaştırmak, düğmelerine basmak karakterlerinin
derin bir noktasını harekete geçirecektir. Ya belirli bir gerçeği farkına
varmadan açıklayacaklar ya da bir maske takacaklar ve kurduğunuz labo­
ratuvarın denetimi sizde olduğundan, ardını görebileceksiniz.
İnsanları anlamanın önemli bir yönü de direni§ gösterme güçlerini
ölçmektir. Bu bilgiye sahip olmadıkça kendi güven ya da korku düzeyini­
ze dayanarak onları olduğundan fazla ya da düşük derecede değerlendi­
rebilirsiniz. İnsanların içlerindeki mücadele etme derecesini bilmeniz ge­
rekir. Korkaklığını ve kararsızlığını gizleyen bir ki§i bir tek §iddetli iti§le
teslim olabilirken, kaybedecek pek az şeyi bulunan umarsız biri, en acı
sona kadar dövüşebilir. Moğollar, rakiplerinin gücünü ve kararlılığını ölç­
meye yönelik bir çarpışmayla seferlerine ba§lamı§lardı. Moral durumunu
anlamadıkları bir dü§manla asla sava§mazlardı. Ba§langıçtaki bu çarpış­
ma ayrıca düşmanın strateji ve dü§ünme biçimini ortaya çıkarırdı.
Dü§manlarınız hakkında edineceğiniz bilginin niteliği niceliğinden
daha önemlidir. Bir tek önemli dürtme onları yok etmeye yetebilir. Kar­
tacalı General Hannibal karşısındaki Roma generalinin öfkeli ve kibirli
olduğunu görünce hazırlıksız bir saldırıya kı§kırtmak için bilinçli olarak
zayıf görünmüştü. Hitler'in paranoyak yönünü, kırılganlığının ima edili­
şinde bile mantıksız davrandığını ke§feden Churchill, onu altüst etmenin
yöntemini bulmuştu: Balkanlar gibi uç bir noktaya saldırı düzenleneceği­
nin belirtilerini öne çıkarınca Hitlcr dörtbir yanının tehlikeyle çevrilmi§
olduğunu düşünüp güçlerini dağıtacak ve böylece çok önemli bir askeri
hata yapacaktı.
328

--- Sayfa 329 ---
3 3 Stratejide Savaş
Saldırı motivasyonu ... Kişi karşısındakine yalnızca ona zarar vermek ya da
yenilgiye uğratmak için değil, bazen ne kadar güçlü
olduğunu anlamak için saldırır.
FRIEDRICH NIETZSCHE, 1844-1900
1988 yılında Lee Atwater, Cumhuriyetçi Parti'nin başkan adaylığı yarı­
§ındaki George Bush'un ekibinde siyasi strateji uzmanı olarak çalışmıştı.
Bush'un en önemli rakibi Senatör Robert Dole'un, yardımcılarının denetim
altında tutmakta zorlandığı kadar, sinirli bir yapıya sahip olduğunu keşfe­
dince, Dole'un zayıf noktalarına basmak için bitmek bilmez stratejiler geliş­
tirmişti. Sinirli bir Dole görüntüsü Amerikan halkına hiç de başkanlığa uy­
gun biri gibi gelmeyecekti. Duygularına kapılıp öfkelenen biri doğru düz­
gün düşenemez. Karşınızdakinin aklını karıştırırsanız daha kolayca denetim
altına alıp istediğiniz anda dengesini bozabilirsiniz.
Elbette birinci elden gözlem yaparak edineceğiniz istihbarat bilgisi­
nin de bir sınırı vardır. Oluşturacağınız bir casus ağı vizyonunuzu genişle­
tecektir ama onların sağladığı bilgileri yorumlamasını da öğrenmeniz ge­
rekir. Zaman içinde edinilmiş bir müttefik grubu sizin gözünüz ve kulağı­
nız olacaktır. Rakibiniz hakkındaki bilgi kaynaklarına yakın olan biriyle
dost olmaya çalışın; iyi yerde konuşlanan bir tek dost, bir avuç dolusu
maaşlı casustan daha yararlı olacaktır. Napoleon'un casus ağı benzersizdi
ama en önemli bilgileri Avrupa'nın diplomasi camiasına büyük bir dik­
katle yerleştirdiği dostlarından alıyordu.
Düşman kampında olup da huzursuzluk duyan, intikam almak iste­
yen kişileri casus olarak kullanabilirsiniz. Bu kişileri amaçlarınıza uygun
kullandığınız zaman, bu kampa dışarıdan sızdıracağınız herhangi bir ca­
sustan daha iyi bilgi sağlayacaklardır. Düşmanınızın kovduğu insanları işe
alırsanız, onun düşünme biçimini size anlatacaklardır. Başkan Bill Clin­
ton Cumhuriyetçiler hakkındaki en iyi bilgiyi yıllarca onlarla çalışmış ve
hem bireysel hem de organizasyonel zayıflıklarını bilen danışmanı Dick
Morris'den almıştı. Bir uyarı: ne kadar iyi olursa olsun, asla bir tek casu-
329

--- Sayfa 330 ---
Robert Greene
sa, bir tek bilgi kaynağına güvenmeyin. Tek taraflı bilgilerle üzerinizde
oyun oynanabilir, aldatılabilirsiniz.
Geçen yıl önemli bir toplantıda tanınmış bir adam muhalif fikirlerini
açıkladı ve kabul edilmediği takdirde konferans başkanını öldürmeye
kararlı olduğunu söyledi. İstemleri kabul edildi. İşlemler sona erince adam,
"Çok çabuk onayladılar. Bence ustaya danışman olamayacak kadar zayıf ve
güvenilmez kişiler," dedi.
HAGAKURE: THE BOOK OF THE SAMURA!,
YAMAMOTO TSUN, ETOMO, 1659-1720
Birçok ki§i herhangi bir casustan öğrenebileceğiniz kadar bilgiyi içe­
ren bir yazı, not ve görü§me içeriğinin izini bırakır. İkinci Dünya Sava§ı
öncesinde Adolf Hitler'in Kavgam adlı kitabı dü§ünce ve niyetlerini açık­
ladığı gibi psikolojisi hakkında sınırsız ipucu da vermi§ti. Erwin Rommel
ve Heinz Guderian adlı generalleri de hazırlandıkları yeni tip yıldırım sa­
va§ı hakkında yazmı§lardı. İnsanlar yazdıklarıyla çok §ey açıklarlar; bir
kısmı bilinçli olarak yapılır, çünkü kendilerini anlatmak isterler, bir kıs­
mını ise yetenekli okurlar satır aralarından çıkarabilir.
Son olarak ba§a çıkmaya çabaladığınız dü§manın stratejilerinize bek­
lediğiniz biçimde yanıt verecek cansız bir nesne olmadığını unutmayın.
Dü§manlarınız sürekli deği§im halindedir ve sizin yaptıklarınıza uyum
sağlamaktadırlar. Yenilikler pe§inde ko§arak kendi hatalarından ve sizin
ba§arılarınızdan ders çıkarmaya çalı§ırlar. Yani dü§manınız hakkındaki
bilginiz durağan olmamalıdır. İstihbaratınızı güncelleyin ve dü§manınızın
iki kez aynı biçimde tepki göstereceğine inanmayın. Yenilgi acımasız bir
öğretmendir ve bugün yenilen dü§manınız yarın daha akıllı olabilir. Stra­
tejileriniz bu olasılığı da hesaba katmalıdır; dü§manınız hakkında edindi­
ğiniz bilgiler derin olduğu kadar zamana uygun da olmalıdır.
Albay John Cremony yazılarında onların ''yok olmuş" gibi görünme
becerilerinden söz ederken, "Bir Apaçi yerlisi esmer bedenini yeşil otların
arasına, kahverengi çalıların ya da gri kayaların arkasına öylesine dikkatle
330

--- Sayfa 331 ---
3 3 Stratejide Savaş
gizler ki, üç dört metre ötesinden geçerken bile orada olduğunu fark
edemezsiniz," diyordu. Ayrıca, "Onlar günlerce her hareketinizi gözetler, tüm
adamlarınızı ve malzemelerinizi dikkate alır. Rastlantı olarak karşınıza
çıkan grupların ani bir kararla saldırdıklarını asla düşünmeyin. Tam
tersine saldırılar ancak uzun süreli gözetlemelerin, sabırlı bekleyişlerin,
dikkatli ve ciddi araştırmaların, kaygılı tartışmaların, sonunda yapılır,"
diye eklemişti.
WARRIORS: WARFARE AND THE NATWE AMERICAN INDIAN,
NORMAN BANCROFT-HUNT, 1995
Simge: Gölge. Herkesin bir göl­
gesi, gizli bir benliği, karanlık
bir yönü vardır. Bu gölge, kişi­
lerin dünyadan gizlemeye çaba­
ladığı zayıflıklarını, gizli arzu­
larını, bencil niyetlerini kapsar.
Uzaktan görülmediğinden fizik­
sel ve daha da önemlisi psikolo­
jik olarak yaklaşmanızı gerekti­
rir. Ancak böyle fark edilebilir.
Hedefinizin adımlarını yakın­
dan izleyince, gölgesinin neleri
açığa vurduğunu fark etmeye­
cektir.
Otorite: Böylelikle ileri görüşlü bir yönetici ile
onun üstün komutanı her defasında düşmanı ye­
ner, herkesin elde edebileceğinden çok daha uzak-
taki başarıları, çok ileri bilgileri yakalar. Böyle
bilgiler ruhlardan, hayaletlerden edinilemez, geç-
miş olaylarla kıyaslanıp anlam çıkarılamaz ya da
astrolojik hesaplarla doğrulanamaz. Ancak düş-
manın durumunu bilen kişilerden gelmeli-
dir. -Sun-tzu (MÖ W. YY.)
331

--- Sayfa 332 ---
Robert Greene
İlkesel olarak gizli ajanların varlığının hoşgörüyle karşılanmaması
gerektiğini açıklamak zorundayım, çünkü karşısında kullamldıkları
kötülüğün tehlikelerini arttırırlar. Bir casusun bilgileri uydurduğu bilinen
bir gerçektir. Kısmen şiddete dayanan siyasi ve devrimci hareketlerin
dünyasında profesyonel bir casusun tüm doğruları uydurmak için birçok
olanağı vardır ve bir yönde rekabetin çifte kötülüğünü yayarken diğer yönde
panik, acele kararlar, derin düşünülmemiş nefret yayar.
GİZLİ AJAN, JOSEPH CONRAD, 1857-1924
TERSİNE ÇEVİRMEK
Dü§manlarınızı tanımaya çalışırken kendinizi olabildiğince zor okuna­
bilen bir biçimde tutmalısınız. İnsanlar yalnızca görünümlere dayanarak fi­
kir sahibi olacağından, kolayca aldatılabilirler. Ara sıra hiç beklenmedik ha­
reketler yapın. Gerçek benliğinizle hiç ilgisi olmayan ama bir altın külçesi
gibi değerli görünecek bir §eyleri onlara uzatın. Sizi gözetlediklerini bilin
veya onlara hiçbir §ey vermeyin ya da yanlış bilgilendirin. Kişiliğinizi okuna­
maz ve değerlendirilemez bir durumda tutarak insanların kendilerini size
karşı savunmalarını olanaksızlaştırın, hakkınızda edindikleri bilgileri i§e ya­
ramaz hale getirin.
332

--- Sayfa 333 ---
33 Stratejide Savaş
14
DİRENİŞİ HIZLI VE ANİ
.
HAREKETLE YOK EDiN
Yıldırım Harekatı Stratejisi
Çoğu kişinin kararsız ve gereğinden fazla temkinli ol­
duğu bu dünyada hızın kullanımı size inanılmaz bir
güç kazandıracaktır. Rakiplerinize düşünme ve hazır­
lanma fırsatı tanımadan saldırmak, duygularını altüst
etmeye, dengelerinin bozulmasına ve hata yapmaları­
na yol açacaktır. Ardından yine ani ve hızlı bir manev­
rayla, panik ve kargaşayı biraz daha arttırırsınız. Bu
strateji en çok durgun bir anda işe yarar: sizin beklen­
medik saldırınız düşmanınızı savunmasız yakalar.
Darbeyi en acımasız gücünüzle indirin. Hızlı ve kararlı
hareket etmek size karşı saygı, korku ve karşı durul­
maz bir ivme kazandıracaktır.

--- Sayfa 334 ---
Rohert Greene
AGIR-AGIR-HIZLl-HIZLI
1218'de Harezm Şahı il. Muhammed'i, doğudaki Moğol İmparator­
luğu'nun lideri Cengiz Han'ın üç elçisi ziyaret etti. Konuklar sundukları
görkemli armağanların yanı sıra Çin ile Avrupa arasındaki İpek Yolu'nun
tekrar açılmasına yönelik bir antlaşma önerisi de getirdiler. Şah'ın impa­
ratorluğunun uçsuz bucaksız toprakları günümüzdeki İran ve Afganis­
tan'ı da kapsıyordu. Gücünün simgesi başkent Semerkand'ın zenginliği
dillere destandı ve bu yol üzerinde ticaretin artması zenginliğine zengin­
lik katacaktı. Moğollar onu antla§manın güçlü tarafı olarak kabul ettikle­
rinden §ah antla§mayı imzalamaya karar verdi.
Birkaç ay sonra §ahın imparatorluğunun kuzeydoğusundaki Otrar
kentine, Moğol sarayı için lüks mallar almak üzere bir kervan geldi. Ot­
rar valisi karavandaki adamların casus olduklarından ku§kulandı. Adam­
ları öldürttü ve takas için getirdikleri mallara el koydu. Bu katliamı du­
yan Cengiz Han iki asker e§liğinde bir elçiyi §aha gönderip özür dilemesi­
ni istedi. Bu istek iki imparatorluğu aynı düzeye getireceğinden §ah öfke­
ye kapıldı. Elçinin kafasını kestirip Cengiz Han'a geri gönderdi. Bunun
anlamı elbette sava§tı.
Savaşta en önemli düşünce hızdır. Yani düşmanın ulaşamayacağı şeylerden
yararlanmak, hiç tahmin edemeyeceği yollardan gitmek ve hiç hazırlık
yapmasına firsat kalmadan saldırmak önemlidir.
SUN-TZU, MÖ iV. YY.
Şah korkmuyordu; iyi eğitilmiş Türk süvarilerinin belkemiğini olu§­
turduğu 400.000 ki§ilik ordusu neredeyse düşman ordusunun iki katıydı.
Moğolları bu çarpışmada yendiği takdirde topraklarına el koyabilirdi.
Moğolların, imparatorluğun en doğusundaki Maveraünnehir bölgesine
saldıracaklarını tahmin ediyordu. Doğu sınırı yedi yüz elli kilometre
uzunluğundaki Seyhun Nehri, kuzeyde Kızıl Kum Çölü ve batıda Ceyhun
Nehri'yle sınırları çizilen Maveraünnehir bölgesinde imparatorluğun en

--- Sayfa 335 ---
33 Stratejide Savaş
önemli iki kenti olan Semerkand ile Buhara bulunuyordu. Moğolların
kendi topraklarına girmek için Seyhun Nehri'ni a§mak zorunda oldukla­
rını dü§ünen §ah, nehrin kıyısına askerlerden bir zincir olu§turmaya karar
verdi. Çöl geçilmez olduğundan kuzeyden gelmeleri söz konusu değildi
ve güneyden saldırmaları çok uzun bir yol kat etmelerini gerektirirdi. Or­
dunun büyük bölümünü Maveraünnehir bölgesinde tutabilir ve gerekli
yerlere yedek güçler gönderebilirdi. Asker sayısı yönünden üstün olduğu
gibi, yıkılmaz bir savunma konumu da kurmu§tu. Bırakın Moğollar gel­
sin. Şah onları eziverecekti.
1219 yazında ke§if kolları Moğolların Fergana Vadisi'nden Seyhun
Nehri'nin güneyine yakla§makta olduklarını bildirdiler. Şah dü§manı yok
etmek için oğlu Celaleddin komutasında büyük bir gücü bu bölgeye gön­
derdi. Şiddetli bir çarpı§manın ardından Moğollar geri çekildi ve Cela­
leddin babasına Moğol Ordusu'nun söylendiği kadar korkutucu olmadı­
ğını rapor etti. Askerler yorgundu, atlar bir deri bir kemik kalmı§lardı ve
ordu sava§ı sürdürmeye hevesli gibi görünmüyordu. Moğolların kendi or­
dusuna rakip olamayacağına inanan §ah, zincirin güney ucuna biraz daha
asker yığıp beklemeye ba§ladı.
Birkaç ay sonra bir Moğol taburu beklenmedik bir biçimde kuzey sı­
nırında ortaya çıkıverdi, Otrar kentine saldırdı ve Moğol tüccarları kat­
letmi§ olan valiyi ele geçirdi. Moğollar valiyi gözlerine ve kulaklarına eri­
tilmi§ gümü§ dökerek öldürdüler. Dü§manın hiç beklenmedik bir anda
kuzeyden gelip Otrar'a ula§ması kar§ısında §a§kına dönen §ah, kuzeye as­
ker göndermeye karar verdi. Belki bu barbarlar çok hızlı hareket edebili­
yordu ama böylesine kalabalık bir orduyla ba§a çıkamazlardı.
Ne var ki, iki Moğol Ordusu Otrar'dan güneye inip Seyhun Nehri'ne
paralel ilerlemeye ba§ladı. General Cuci komutasındaki ordu nehrin kıyı­
sındaki önemli kentleri ele geçirirken General Cebe komutasındaki ikin­
ci ordu güneyde gözden kayboluverdi. Cuci'nin ordusu çekirge sürüsü gi­
bi nehir boyunca ovaları ve tepeleri sarıverdi. Semerkand'da bazı yedek
335

--- Sayfa 336 ---
Robert Greeııe
güçleri bırakan şah ordunun büyük bir bölümünü nehre doğru kaydırdı.
Cuci'nin komutasında ancak 20.000 asker kadar vardı ve hızla hareket
eden gruplar hiçbir uyarı yapmadan hedefleri vuruyor, kaleleri yakıyor,
büyük bir karga§a yaratıyorlardı.
Cephelerden gelen raporlar bu garip doğulu savaşçılar hakkında şa­
hın daha fazla bilgi sahibi olmasını sağladı. Ordu tümüyle süvarilerden
oluşuyordu. Her Moğol süvarisinin ardından binicisiz kısraklar geliyordu
ve kendi atı yorulunca süvari bunlardan birine binip yoluna devam edi­
yordu. Bu atlar son derece hafif ve hızlıydı. Üstelik Moğolların malzeme
taşıyan arabaları da olmadığından hızları kesilmiyordu. Yiyeceklerini
yanlarında taşıyorlar, kısrakların sütünü ve kanını içiyorlar, zayıf düşen
atları kesip yiyorlardı. Dü§manlarından en az iki kat daha hızlı yol alıyor­
lardı. Ni§ancılıkları olağanüstüydü. İlerlerken ya da geri çekilirken inanıl­
maz bir isabetle ok atıp saldırılarını §ahın ordusunun bugüne dek gördü­
ğünden daha öldürücü biçimde geliştiriyorlardı. Bölükler bayrak ve me­
şalelerle çok uzaklardan haberle§iyordu; manevraları çok iyi koordine
edilmi§ti ve ne yapacaklarını tahmin etmek neredeyse olanaksızdı.
Sürekli tacize maruz kalmak §ahın ordusunu bitkin düşürdü. Ve Ge­
neral Cebe'nin güneyde gözden kaybolmu§ olan ordusunun birdenbire
inanılmaz bir hızla Maveraünnehir bölgesine doğru ilerlemeye başladığı
fark edildi. General Cebe ile savaşmak için §ah elindeki 50.000 askerden
olu§an son yedek gücü aceleyle güneye yolladı. Hfüa kaygılanmıyordu;
askerleri Fergana Vadisi'ndeki göğüs göğüse çarpı§mada üstünlüklerini
kanıtlamı§lardı.
Ama bu kez her şey farklıydı. Moğollar çok tuhaf silahlar kullanıyor­
lardı. Yanan zifte batırdıkları oklarının olu§turduğu duman perdesinin
ardından yıldırım hızıyla atlılar çıkıyor ve daha ağır silahlı askerlerin ge­
çebilmesi için §ahın ordusunda gedikler açıyorlardı. Moğol hatlarında
hızla gidip gelen iki tekerlekli arabalar sürekli malzeme taşıyordu. Gök­
yüzünü adeta oklarla dolduran Moğollar bitmek bilmeyen bir baskı yarat-
336

--- Sayfa 337 ---
3 3 Stratejide Sava§
ınıştı. Üstlerinde kalın ipek gömlekler vardı ve gömleği delen bir ok pek
kolayca etine saplanmadığından, at üstündeki asker hızını kesmeden ka­
lın kuma§ı çeki§tirip oktan kurtulabiliyordu. Cebe'nin ordusu §ahın as­
kerlerini yok etti.
Şahın bir tek seçeneği kalmı§tı: batıya çekilmek, yeni siperler kaz­
mak ve ordusunu tekrar güçlendirmek. Geri çekilme hazırlığına ba§ladığı
anda inanılmaz bir olay gerçekle§ti: Cengiz Han'ın komutasındaki bir or­
du Semerkand'ın batısındaki Buhara kentinin kapılarında beliriverdi. Ne­
reden gelmi§ti? Kuzeydeki Kızıl Kum Çölü'nü geçmi§ olamazlardı. Adeta
şeytan onları tutup getirmi§ gibi olanaksız bir biçimde ortaya çıkıvermiş­
lcrdi. Buhara kısa sürede teslim oldu ve birkaç gün sonra Semerkand da
düştü. Askerler ordudan firar ederken generaller paniğe kapıldı. Kendi
yaşamını yitirme korkusuna kapılan §ah bir avuç askerle birlikte kaçtı.
Moğollar durmamacasına onu kovaladılar. Doğu'nun en zengin impara­
torluğunun eski hükümdarı, birkaç ay sonra Hazar Denizi'nde küçük bir
adada, herkes tarafından terk edilmi§, üstübaşı perişan, yiyecek dilenir­
ken açlıktan öldü.
Yorum
Cengiz Han, Moğol ulusunun lideri olduğunda belki dünyanın en
hızlı ordusuna sahipti ama ordunun hızı sınırlı askeri ba§arı anlamına ge­
liyordu. Moğollar at sırtında savaşma sanatını kusursuzlaştırmı§lardı ama
bu yoldaki kazançlarından avantaj sağlayamayacak ya da büyük çaplı bir
saldırı için gerekli koordinasyonu gerçekleştiremeyecek kadar disiplin­
den uzaktılar. Cengiz Han'ın dehası Moğolların kaotik hızını organize,
disiplinli ve strateji içeren bir şekle getirmekte yatıyordu.
Birinci "ağır" adım herhangi bir sefer öncesinde çok ayrıntılı hazırlık
yapmaktı ve Moğollar her zaman bu açıdan başarılı olmuşlardı. (Şaha
karşı saldırı hazırlığına ba§larken Kızıl Kum Çölü'ndeki vaha zincirini bi­
len bir rehberin varlığını duydular ve adamı yakaladılar. Rehber, Cengiz
Han'ın ordusunu yasak topraklardan geçirdi.) İkinci "ağır" adım, düşma-
3 3 7
F: 22

--- Sayfa 338 ---
Robert Greene
nın savunmasını çökertmeye yönelik bir kurmaca idi. Örneğin §ahın ken­
dini beğenmi§liğini beslemek için Moğollar, Fergana Vadisi'ndeki ilk çar­
pı§mayı bilinçli olarak kaybettiler. Ardından ilk "hızlı" adım geldi: Ce­
be'nin ordusunun nehir boyunca yaptığı baskınlar çok hızlı bir ön cephe
saldırısıydı. Sonuncu "hızlı" adım ise hiç beklenmedik bir yönden gelen
iki kat hızlı saldırıydı. (Cengiz Han'ın Buhara kenti kapısında birdenbire
belirivermesini çoğu ki§i tarihin en büyük askeri sürprizi olarak kabul et­
mektedir.) Psikolojik sava§ın ustası olarak Cengiz Han, insanların en çok
beklenmedik ve bilinmedik olaylardan korktuğunun farkındaydı. Saldırı­
larının çok ani olu§u, hızını adeta ikiye katlıyor ve karga§ayla paniğe yol
açıyordu.
Ya§adığımız dünyada hız, neredeyse her §eyden üstün tutulmaktadır
ve kar§ı taraftan daha hızlı davranmak adeta birincil amaç biçimini al­
maktadır. Ne var ki, yalnızca acele eden, tüm olaylara çılgıncasına tepki
verenler hata yapmaya mahkumdur ve uzun vadede zamanı bo§a harca­
mı§ olurlar. Adım atmadan önce kendinizi hazırlamalı ve zayıf yönlerini
bulmak için dü§manınızı incelemelisiniz. Ardından sizi değerinizin altın­
da görüp savunmasını indirmesini sağlamak için bir yol bulmalısınız. Hiç
beklenmedik bir anda saldırınca dü§manınız donup kalacaktır. İkinci dar­
beniz ise tahmin edilemeyen bir yönden gelmelidir. En büyük etkiyi bu
beklenmedik darbe yapacaktır.
Herhangi bir şey ne kadar az tahmin edilirse, o kadar fazla korku verir. Bu
durum en çok savaşta yaşanır; her sürpriz saldırı çok daha güçlü olan
düşmanda bile korku duygusu uyandırır.
XENOPHON (MÖ 430?-355?)
CHEN/ UYANDIRMA (ŞOK, GÖKGÜRÜLTÜSÜ)
Chen 'in simgelediği altı köşeli yıldız, yönetimi enerji ve güçle ele geçiren en
büyük oğuldur. İki yin hattı arasında bir yang hattı gelişir ve zorla yukarıya
doğru baskı yapar. Bu hareket öylesine şiddetlidir ki, korku uyandırır.
333

--- Sayfa 339 ---
33 Stratejide Savaş
Dünyadan yükselen ve yarattığı şok, korku ve titremeyle uyandıran
gökgürültüsü ile simgelenir.
Karar şoku başarı getirir. Şok gelir ... oh, oh! Kahkaha sözcükleri ha, ha!
Şok yüzlerce kilometreye dehşet saçar.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
SAVAŞIN ANAHTARI
1940 Mayıs'ında Alman Ordusu yepyeni bir savaş biçimi olan yıldı­
rım saldırısı uygulayarak Fransa ile Benelüks ülkelerini işgal etti. İnanıl­
maz bir hızla ilerleyen Almanlar saldırıda tank ve uçakları koordine et­
miş, askeri tarihin en hızlı, en fazla hasar veren zaferini kazanmışlardı.
Yıldırım saldırısının başarısı, temelinde Moğollara karşı şahın savunma­
sını andıran, Müttefiklerin durağan, katı savunmasına dayanıyordu. Al­
manlar bu savunma hattını yarınca, Müttefikler ne yeni bir düzenleme
yapabildiler ne de zamanında tepki verebildiler. Düşman daha ne olup
bittiğini çözümleyemeden Almanlar ilerlemişti. Müttefikler bir karşı stra­
teji üzerinde karara vardığında ise artık çok geçti ve koşullar değişmişti.
Her seferinde bir adım geride kaldılar.
Bugün her adıma statik bir noktadan başlayan savunmacı ve temkin­
li insanlarla her zamankinden daha çok uğra§ıyoruz. Bunun nedeni açık­
tır: çağda§ yaşamın hızı gittikçe artmaktadır ve huzursuzluklar, akıl çelen
konular ve kesintilerle doludur. Çoğu kişinin doğal tepkisi geri çekilmek
ve çağda§ yaşamın ha§in gerçeklerine kar§ı psikolojik duvarlar örmektir.
İnsanlar acele etmek duygusundan ve hata yapmak korkusundan nefret
ederler. Karar vermek için daha uzun zaman harcayarak, tarafsız, savun­
mac.:ı ve temkinli davranarak bilinçaltında işleri yavaşlatmaya çalı§ırlar.
Gündelik çatışmalarda uygulandığında yıldırım saldırısı bu gibi du­
rumlar için en kusursuz stratejidir. Çevrenizdekiler savunmaya çekilip
hareketsiz dururken, ani ve kararlı bir hareketle onları henüz hazır olma­
dan adım atmaya zorlarsınız. Her zamanki ele avuca gelmez ya da tem-
339

--- Sayfa 340 ---
Rohert Greene
kinli davranışlarıyla size yanıt veremezler. Duygularına kapılıp sağduyu­
suz bir tepki göstermeleri daha olağandır. Onların savunma hattını deldi­
ğinizde, baskıyı sürdürüp hiç beklenmedik bir darbe indirirseniz, psikolo­
jik açıdan aşağıya inen bir sarmala yönlendirirsiniz ve hata yaptıkça akıl
karışıklıkları artacağından kısırdöngü sürüp gidecektir.
Savaş meydanında yıldırım saldırısı uygulamış olanlar gündelik ya­
şamlarında da bunu etki yaratacak biçimde kullanırlar. Hız ve sürprizin
büyük ustası olan Julius Caesar önde gelen bir örnektir. Birdenbire bir
senatörün en acımasız düşmanıyla ittifak kurup senatörü ya kendisine
karşı muhafelet yapmaktan vazgeçmeye ya da tehlikeli bir çatışma riskini
göze almaya zorlardı. Aynı şekilde kendisine karşı savaşmış olan birini de
hiç beklenmedik bir anda bağışlardı. Hazırlıksız yakalanan adam Ca­
esar'ın sadık bir müttefiki oluverirdi. Hiç beklenmedik adımlar atmakla
ün kazanınca çevresindekiler Caesar'ın yanında daha dikkatli davranmak
zorunda kaldılar ve bu durum Caesar'ın onları savunmasız yakalama ye­
teneğini daha da geliştirdi.
Ali 'nin dehası, sınırlarını erdeme dönüştürdü. Adım adım gidelim. Yumruk
gücü Ali 'den daha zayıf olan eski bir ağırsiklet şampiyon boksör
tanımıyorum. Yine de henüz Cassius Clay adını kullandığı dönemde yaptığı
ilk yirmi maçın hepsini kazandığı gibi on yedisini nakavtla bitirmişti ...
Peki ... Ali'nin sırrı neydi? Tüm uzmanlar yumruk gücünün rakiplerini
nakavt edecek kadar fazla olmadığı konusunda birleştiği halde, özellikle
unvanını koruduğu ilk maçta Sonny Liston 'ı bir tek yumrukla nakavt
edebilmişti? Bu sorunun yanıtı hız ve zamanlamadır. Şimdiki Ali, o
zamanki Clay o kadar hızlı yumruk atma becerisine sahip olduğu gibi
zamanını da çok iyi ayarladığından rakibinin bir boksörün taşıdığı tahmin
duygusunu işe koşmasına izin vermiyordu. Bu durumda rakibi yumruğu
göremediğinden beyni darbeyi karşılama hazırlığına geçmiyordu. Gözleri
darbeyi alacak olan beden kısmına mesajı gönderemiyordu. İşte böylece
340

--- Sayfa 341 ---
33 Stratejide Savaş
nakavt edecek bir sonuca ulaşırız: sizi uyutan yumruk aslında geldiğini
görmediğiniz yumruk kadar sert değildir.
STING LIKE A BEE, JOSE TORRES VE
BERT RANDOLPH SUGAR, 1971
Bu strateji özellikle kararsız davranan ve herhangi bir hata yapmak­
tan kaçınanlar üzerinde harikalar yaratır. Aynı şekilde eğer liderliği bö­
lünmüş ya da içsel çatlaklar içeren bir düşmanla karşılaşırsanız, ani ve
hızlı bir saldırı çatlakları genişletip içten içe çökmeye yol açacaktır. Na­
poleon'un yıldırım saldırısı savaşlarının başarısının yarısı stratejiden so­
rumlu çok sayıda generalin birbiriyle anlaşamadığı müttefik ordularına
karşı uygulanmasında yatıyordu. Napoleon'un ordusu düşman orduları­
nın savunmalarını delince, generaller arasında çekişmeler ve fikir ayrılık­
ları başgösteriyordu.
Henry Kissinger'ın örneklediği gibi yıldırım saldırısı stratejisi diplo­
maside de etkili olabilir. Eski ABD dışışleri bakanı diplomatik pazarlıkla­
ra başlarken işi ağırdan alır ve karşı tarafı yavan sohbetlerle uyuştururdu.
Görüşmelerin sona erme tarihi yaklaşınca da bir anda istek listesiyle dar­
beyi indiriverirdi. Ne olup bittiğini çözümlemeye zaman kalmadığından
öteki taraf ya kabul etmek ya da duygularına kapılıp hata yapmak zorun­
da kalırdı. İşte bu da Kissinger'ın ağır-ağır-hızlı-hızlı yöntemini uygulama
biçimiydi.
Almanlar İkinci Dünya Savaşı'nda Fransa'ya ilk saldırıyı gerçekleş­
tirmek için güney Belçika'daki Ardennes Ormanı'nı kullandılar. Tankla­
rın geçemeyeceği varsayıldığından orman pek sıkı korunmuyordu. Bu za­
yıf noktadan geçerek Almanlar hız ve ivme kazandılar. Bir yıldırım saldı­
rısı başlatırken düşmanın zayıf noktasını bulmalısınız. En az direnişin ol­
duğu yerden harekete geçmek çok önemli olan ivmenizi geliştirmeye yar­
dım edecektir.
Bu stratejinin başarısı üç noktaya bağlıdır: hareketli bir grup (gene­
linde ne kadar küçük olursa o kadar iyidir), kısımlar arasında üstün bir
34 1

--- Sayfa 342 ---
Robert Greene
koordinasyon ve emir-komuta zinciri boyunca emirleri çok hızlı göndere­
bilme becerisi. Bunu yapmak için teknolojiye güvenmeyin. İ§lenmesi ge­
reken bilginin çoğalması, yanıt süresini uzattığından Vietnam Sava§ı'nda
ABD Ordusu belki de daha üstün ileti§im sistemi nedeniyle kösteklen­
mi§ti. Araç gereç yerine iyi koordine edilen bir casus ve muhbir ağına gü­
venen Kuzey Vietnam, çok daha çabuk karar verebildiğinden, daha hızlı
hareket edebiliyordu.
1932 yılında ba§kan seçildikten sonra Franklin D. Roosevelt bir süre
halkın gözünden uzaklaştı. Ekonomik Çökü§'ün zirveye ula§mı§ olması
çoğu Amerikalı için hiç de güven verici değildi. Ülkenin kar§ısındaki so­
runlar hakkında uzun uzun dü§ündüğünü belirten heyecan verici bir ba§­
kanlık konu§ması yaptıktan sonra Roosevelt temposunu hızlandırdı. Bir­
kaç hafta boyunca bir dizi çok cesur yasa önerisiyle Kongre'nin kar§ısına
çıktı. Ba§langıçtaki ağır gidiş nedeniyle yeni yönelimin yoğunluğu daha
iyi anlaşıldı. Dramatik olmanın ötesinde bu stratejinin yarattığı ivme ül­
keyi doğru yola götürmekte olduğu konusunda halkı ikna etmesini kolay­
laştırdı. Geli§tirdiği ivme, politikasına destek kazandırınca halkın güveni
arttı ve ekonominin gidişi tersine çevrilebildi.
Yani hız yalnızca bir düşmana karşı güçlü bir araç değildir, aynı za­
manda kendi taraftarlarınız üzerinde cesaretlendirici, olumlu bir etki de
yaratır. Büyük Frederick hızla hareket eden bir ordunun moralinin daha
yüksek olduğunu fark etmi§ti. Hız bir cins canlılık yaratır. Hızlı haraket
etmek sizin ve ordunuzun hata yapması için daha az zaman olacağını gös­
terir. Aynı zamanda bir taraftar toplama etkisi de oluşturur: cesaretinize
hayran olanların sayısı artınca, size katılanların sayısı da artacaktır. Tıpkı
Roosevelt gibi böyle bir kesin hareketi olabildiğince dramatik bir şekle
getirin: şaşırtıcı girişinizi yapmadan önce sahnede bir an sessizlik ve ka­
rarsızlık hüküm sürsün.
Veni, vidi, vici (Geldim, gördüm, yendim).
JULIUS CAESAR, MÖ 100-44
342

--- Sayfa 343 ---
3 3 Stratejide Savaş
Simge: Fırtına. Gökyüzü
sakinleşir ve huzur verici,
rahatlatıcı
bir dinginlik
çöker. Ardından birdenbi­
re şimşek çakar ve rüzgar
eser... ve gökyüzü patlar.
Fırtınanın ürküten yanı bu
kadar ani patlamasıdır.
Otorite: Düşünürken ağır,
uygulamaya koyarken hızlı
olmalısınız. -Napoleon Bo­
naparte (1769-1821)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Ağır olmak özellikle bir aldatmaca durumunda çok değer kazanır.
Ağır ve telaşsız, hatta biraz aptal gibi gözükmek düşmanlarınızı kandıra­
cak ve davranışlarını ağırlaştıracaktır. Savunmaları indiği anda yandan
gelen beklenmedik bir darbe onları nakavt edecektir. Ağır ve hızlı olmayı
bilinçli ve denetimli olarak uygulamalı, asla sürekli olarak kullandığınız
doğal bir tempo biçimine getirmemelisiniz.
Genel olarak hızlı bir düşmanla karşılaşınca, tek doğru savunma
onun kadar ya da daha hızlı olmaktır. Ancak hız karşı tarafın hızını etki­
sizleştirebilir. Moğollara karşı şahın yaptığı gibi katı bir savunma kurmak,
hızlı ve hareketli olan tarafın eline düşmek demektir.
343

--- Sayfa 344 ---
Rohert Greene
15
DİNAMİKLERİ DENETLEYİN
Zorlayıcı Stratejiler
İnsanlar sürekli olarak sizi kontrol etmek, kendi çıkar­
ları doğrultusunda davranmanızı sağlamak, dinamik­
leri kendi istedikleri yönde tutmak için mücadele eder­
ler. Üstün çıkmanın tek yolu, kontrolü ele geçirme oyu­
nunu daha zekice ve sinsice oynamaktır. Öteki tarafın
her adımını denetim altına almaya çabalamak yerine,
ilişkinin yapısını tanımlamak için çalışın. Çatışmayı
kendi seçtiğiniz mekana aktarın, hızı ve koşulları sizin
için en uygun duruma getirin. Rakiplerinizin aklını de­
netlemek, duygusal düğmelerine basmak ve hata yap­
maya zorlamak için gerekli manevraları yapın. Eğer
gerekirse, savunmalarını indirmelerini sağlamak için
denetimin kendilerinde olduğunu hissetmelerine izin
verin. Eğer çatışmanın bütünsel yönünü ve çerçevesini
kontrol altına alırsanız, yapacakları her şeyle avucu­
nuza düşeceklerdir.
344

--- Sayfa 345 ---
33 Stratejide Savaş
EN ÜST DÜZEYDE KONTROL ETME SANATI
Denetleme tüm ilişkilerin sorunudur. Umarsızlık duygusundan nef­
ret etmek ve güce kavu§mak için çabalamak insanın doğasında vardır. İki
kişi ya da iki grup etkileşime girdiği anda ilişkiyi tanımlamak, denetimin
kimde olduğunu saptamak için sürekli manevra yapılır. Bu irade savaşı
kaçınılmazdır. Bir strateji uzmanı olarak sizin iki göreviniz vardır: birinci­
si, yaşamın tüm unsurlarında denetim mücadelesi olduğunu kabul etmek
ve denetime ilgi duymadığını iddia edenlere inanmamaktır. Bu iddiada
bulunanlar genelinde insanları en çok parmaklarında oynatanlardır. İkin­
cisi ise, karşı tarafı satranç tahtasındaki taşlar gibi belirli bir yön ve amaç­
la oynatma sanatında ustalaşmaktır. Bu sanat tarihin en yaratıcı general­
leri ve askeri strateji uzmanları tarafından geliştirilmiştir.
"Yastığı a,şağıya bastırmak" sözü kişinin karşı tarafın ba,şını kalılırmasını
önlemeye yönelik çabalarını anlatır. Yakın dövüş stratejisine dayalı
çarpışmalarda rakibinizin inisiyatifi ele almasına izin vermek ve böylece
kendinizi savunma durumuna sokmak tabu sayılır. Her koşul altında
rakibinizi tümüyle denetim altına alıp yönlendirmeye çalışmalısınız.
Çatışma sırasında siz ne kadar üstün gelmek istiyorsanız, rakibiniz de
aynısını istediğinden, onu kontrol etmek için niyetini ve taktiklerini derhal
sezmeniz çok önemlidir ... Yakın dövüş stratejisinin ilkesine göre,
rakiplerinizi her zaman kontrol edebilmelisiniz. Bu noktayı çok iyi çalışın.
THE BOOK OF FWE RINGS, MIYAMOTO MUSASHI, 1584-1645
Her ne olursa olsun savaş, kimin karşı tarafın hareketlerini en geniş bi­
çimde denetleyeceğinin mücadelesidir. Hannibal, Napoleon ve Erwin Rom­
mel gibi askeri dehalar kontrolü ele geçirmenin en iyi yolunun savaşın bü­
tünsel hızı, yönü ve biçimini saptamak olduğunu keşfetmişlerdi. Bunun an­
lamı düşmanlarınızı sizin temponuza uygun savaşmaya zorlamak, hiç tanı­
madıkları sizin topraklarınıza çekmek ve sizin gücünüze uyarak oynamaları­
nı sağlamaktır. En önemlisi ise rakiplerinizin ruhsal durumu üzerinde etkili
olup manevralarınızı onların psikolojik zayıflıklarına göre ayarlamaktır.
345

--- Sayfa 346 ---
Robert Greene
Üstün strateji uzmanları herhangi bir harekete düşmanın nasıl tepki
göstereceğini denetlemenin olanaksız olduğunu bilirler. Bu yöndeki bir
çaba ancak yorgunluk ve hüsrana yol açar. Savaşta ve yaşamda tahmin
edilemeyenlerin sayısı oldukça yüksektir. Ama eğer bir strateji uzmanı
düşmanlarının ruhsal durumunu ve kafa yapısını denetleyebilirse, manev­
ralarına gösterecekleri tepkiler önemini yitirir. Eğer onları ürkütebilir,
paniğe sokar, aşırı saldırganlaştırır, öfkelendirirse, davranışlarını geniş
bir boyutta denetleyebilir ve fiziksel olarak köşeye sıkıştırmadan önce zi­
hinsel olarak kapana kıstırabilir.
Denetim saldırganca ya da pasif olabilir. Düşman ani bir itişle geri­
letilip inisiyatifi yitirmesi sağlanabilir. Ya da zayıf gibi davranarak düş­
manın savunmasını indirmesi ya da hazırlık yapmadan bir saldırıya giriş­
mesi sağlanabilir. Denetim sanatçısı bunların tümünü yıkıcı bir düzenle;
darbe indirip gerileyip yemleyip üstün gelerek dokur.
Bu sanat gündelik yaşamın çarpışmalarında sınırsızca kullanılabilir.
Çoğu kişi bilinçsiz hükmetme oyunları oynama ya da karşısındakinin her
hareketini denetlemeye çabalama eğilimine sahiptir. Çok fazlasını yap­
maya çabalarken, hata yaparlar, insanları kendilerinden uzaklaştırırlar ve
sonunda durumun kontrolünü yitirirler. Eğer bu sanatı anlar ve ustalaşır­
sanız, insanları etkileme ve denetleme konusundaki yaklaşımlarınızda
daha yaratıcı olursunuz. Kişilerin ruhsal durumlarını, hareket etme hızla­
rını, işin koşullarını saptayınca, manevralarınıza yanıt olarak onların ya­
pacakları her şeyin biçimlendirdiğiniz dinamiklere uyumlu olduğunu gö­
receksiniz. Belki denetlendiklerini fark ederler ama buna karşı durama­
yacak kadar umarsızdırlar ya da hiç farkında olmadan sizin istediğiniz
yönde hareket ederler. En üstün kontrol biçimi budur.
Aşağıda bu sanatın dört temel ilkesi açıklanmaktadır.
Kısacası ben de (Büyük) Frederick gibi düşünüyorum,
ilk saldıran kişinin kendisi olmalıdır.
NAPOLEON BONAPARTE, 1769-1821
346

--- Sayfa 347 ---
33 Stratejide Savaş
Onları diken üstünde tutun. Düşmanınız herhangi bir hareket yapma­
dan, şans ya da beklenmedik davranışlar ortaya çıkıp planlarınızı altüst et­
meden önce inisiyatifi ele geçirmek için saldırgan bir harekette bulunmanız
gerekir. Böylece bitmek bilmeyen bir baskı uygulayıp bu geçici avantajdan
sonuna kadar yararlanabilirsiniz. Eğer zayıf olan taraf sizseniz, böyle bir
adım genelinde oyun sahasında eşitlik sağlayacaktır. Düşmanlarınızı savun­
ma ve tepki verme durumunda tutmak, morallerini bozacaktır.
Savaş meydanının yerini değiştirin. Doğal olarak düşmanınız kendi
tanıdığı topraklarda sizinle savaşmak isteyecektir. Bu açıdan toprakların
anlamı, savaşın zaman, mekan, ne için savaşıldığı, mücadeleye kimlerin
katıldığı gibi tüm ayrıntıları ifade eder. Sinsice düşmanlarınızı tanımadık­
ları yerlere ve durumlara doğru çekerseniz, dinamikleri siz kontrol eder­
siniz. Nasıl olduğunu fark bile etmeden, düşmanlarınız sizin saptadığınız
biçimde savaşmakta olduklarını görürler.
Hata yapmaya zorlayın. Düşmanlarınız daha önceleri de işe yaramış
olan, kendi çıkarlarına uygun bir stratejiyi uygulamak isteyeceklerdir. Si­
zin göreviniz iki yönlüdür: rakiplerinizin güç ya da stratejilerini ortaya çı­
karmasına izin vermeyecek ve bu arada hata yapmalarına yol açacak ka­
dar hayal kırıklığına kapılmalarını sağlayacak bir biçimde savaşı yönlen­
dirmeniz gerekir. Herhangi bir şey yapmaları için onlara zaman tanıma­
yacaksınız; zayıf noktalarının üzerine oynayacaksınız, olabildiğince sinir­
lendireceksiniz, ölümcül tuzaklara doğru çekeceksiniz. Sizin hareketleri­
nizden çok onların yanlı§ adımları denetimi ele almanızı sağlayacaktır.
Pasif denetimi ele alın. Hükmetmenin en üstün biçimi karşı tarafta­
kilerin denetime sahip olduğunu düşünmelerini sağlamaktır. Komutanın
kendilerinde olduğuna inanınca, size daha az direniş gösterirler ya da sa­
vunmaya geçerler. Karşı tarafın enerjisiyle birlikte hareket ederek bu iz­
lenimi yaratabilirsiniz, onlara fırsat tanırsınız ve ağır ağır, büyük bir gizli-
347

--- Sayfa 348 ---
Robert Greene
Jikle istediğiniz yöne çevirebilirsiniz. Aşırı saldırganları ve pasif saldırgan­
ları denetim altında tutmanın en iyi yolu genelinde böyledir.
Savaşmak konusunda üstün olan taraf insanlan zorlar ve başkalarının
kendisini zorlamasına izin vermez.
Sun-tzu (MÖ W. YY.)
TARİHTEN ÖRNEKLER
1. 1940'ların sonunda Ortadoğu'daki İngiliz güçleri Mısır'daki ko­
numlarını sağlamlaştırmış, İkinci Dünya Savaşı'nın başlangıcında Alman­
ya'nın müttefiki olan İtalya'nın ele geçirdiği Libya'nın büyük bir kısmını
geri almışlardı. Önemli bir liman kenti olan Bingazi'yi aldıktan sonra İn­
gilizler batıdaki Trablus kentine doğru ilerlemek ve İtalyanları ülkeden
tümüyle çıkarmak için hazırdılar. Birdenbire hiç beklenmedik bir engel
ilerlemeyi durdurdu. Ortadoğu'daki İngiliz güçlerinin başkomutanı Ge­
neral Archibald Wavell, çok fazla cephede savaşı sürdürmekteydi. İtal­
yanlar çöl savaşlarında beceriksiz olduklarını kanıtladığından, İngilizler
Libya'da bir savunma hattı oluşturup ordunun büyük kısmını Mısır'da
güçlendirip ertesi yılın nisan ayında 1talyanlara saldırmayı tasarlıyorlardı.
1941 Şubat'ında General Erwin Rommel komutasında bir Alman zırhlı
tugayının Trablus'a geldiği haberi İngilizlerin planlarını değiştirmedi. Rom­
mel'in bir yıl önce Fransa'ya karşı gerçekleştirilen yıldırım saldırısında mü­
kemmel bir komutan olduğu anlaşılmıştı. Ne var ki, bu bölge İtalyanların
komutası altındaydı, malzeme temini için beceriksiz İtalyanlara bağımlıydı­
lar ve asker sayısı İngilizleri telaşlandıracak kadar fazla değildi. Hitler, onu
göreve gönderirken İngilizlerin Trablus'a ilerlemesini durdurmanın dışında
bir emir vermemişti.
1941 Mart'ının sonunda Rommel'in tankları ani bir kararla doğuya
doğru yola çıktı. Rommel elindeki ufak gücü küçük birlikler halinde böl­
müş ve İngiliz savunma hattına karşı öylesine farklı yönlerde harekete ge-
343

--- Sayfa 349 ---
33 Stratejide Savaş
çirmi§ti ki, amacını anlamak olanaksızdı. Motorize birlikler inanılmaz bir
hızla ilerlerken geceleri bile ı§ıklarını kısıp yola devam ediyordu ve birkaç
kez dü§man hattının yanında ya da arkasında beklenmedik bir biçimde
ortaya çıkarak sürprizler yapmı§tı. Savunma hattı birçok yerden yarılınca
İngilizler gitgide daha doğuya çekilmek zorunda kaldılar. Olayları Kahi­
rc'den takip eden Wavell için son derece §aşırtıcı ve alçaltıcı bir durum
yaşanıyordu: Rommel çok az sayıda tank ve kısıtlı malzemeyle inanılmaz
boyutlarda bir kaos yaratmı§tı. Birkaç hafta içinde Almanlar Mısıı: sınırı­
na ulaştılar.
Bu saldırının en hasar veren yanı Rommel'in yepyeni savaşma biçi­
miydi. Çölü adeta bir okyanusmuş gibi kullanıyordu. Malzeme temini so­
runlarına ve zorlu arazi koşullarına karşın tanklarını sürekli hareket ha­
linde tutuyordu. Bir dakika bile savunma durumundan vazgeçemeyen İn­
gilizler zihinsel olarak bitkin düşmüşlerdi. Rommel'in rastgele gibi görü­
nen tüm adımları aslında belirli bir amaca yönelikti. Belirli bir kenti ele
geçirmek istediği zaman tümüyle aksi yönde ilerliyor, bir daire çiziyor ve
hiç beklenmedik bir taraftan vuruyordu. Üstelik yanında getirdiği kam­
yonlar öylesine toz kaldırıyordu ki, İngilizler ne tarafa gittiklerini göre­
medikleri gibi, saldırıya katılanları olduğundan daha büyük bir güç gibi
algılıyor !ardı.
Ölüm riskini göze alarak en ön sırada giden Rommel anında karar­
lar verip daha İngilizler nasıl bir oyun oynandığını çözemeden tanklarını
oraya buraya yönlendiriyordu. Ayrıca tanklarını İngilizlerin aksine öldü­
rücü bir etki yaratacak biçimde kullanıyordu. Düşman hatlarında gedik
açmak amacıyla doğrudan üstlerine gideceği yerde, en zayıf tanklarını
ileri sürüyor ve ilk temasın ardından geri çekiyordu; İngiliz tankları bu
yemi her seferinde yutarak peşlerine düşüp kumları havalandırınca önle­
rini göremediklerinden kendilerini bir anda Alman tanksavar silahlarının
karşısında buluveriyorlardı. Yeterli sayıda İngiliz tankını yok edince
349

--- Sayfa 350 ---
Rohert Greene
Rommel tekrar ilerliyor ve İngiliz hatlarının gerisinde büyük hasar yara­
tıyordu.
Aynı miktarda zeka olsa bile ürkeklik, savaşta cesaretten bin kez
daha fazla zarar verir.
CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
Sürekli olarak diken üstünde duran, Rommel'in adımlarına kar§ı
hızlı kararlar vermeye zorlanan İngilizler hata üstüne hata yapıyorlardı.
Bir dahaki sefere nereden ve ne zaman kar§ılarına çıkacağını bilemedik­
lerinden, askerlerini tehlikeli olacak kadar geni§ araziye yaymak zorunda
kalmı§lardı. Kısa süre sonra ba§larında Rommel'in bulunduğu bir tank sı­
rasının yakla§makta olduğu bildirilince, sayıca üstün olmalarına kar§ın
İngilizler bulundukları mevzileri terk etmeye ba§ladılar. Sonunda Rom­
mel'i ancak Hitler'in Rusya tutkusu durdurabildi; Mısır'ı ele geçirebil­
mek için gerek duyduğu malzeme ve yedek güçler öteki cepheye sevke­
dilmi§ti.
Yorum
Rommel kar§ısındaki durumu §öyle analiz etmi§ti: Dü§man doğuda
kendisinden daha sağlam bir konumdaydı ve Mısır'dan yedek malzeme
ile asker gelince biraz daha güçlenecekti. Rommel'in komutasındaki as­
ker sayısı oldukça azdı ve uzun süre beklemek yarar sağlamayacaktı. Böy­
lece Fransa'daki yıldırım saldırısında öğrendiği, dü§mana kar§ı ilk saldırı­
yı yapmak dinamikleri deği§tirir gerçeğine dayanarak, mesleğini riske at­
mak pahasına Hitler'in emirlerine kar§ı gelmeye karar vermi§ti. Eğer
dü§man daha güçlüyse, birdenbire savunma durumuna geçmek zorunda
kalınca öfkelenir ve hüsrana uğrar. Daha büyük ve hazırlıksız bir ordu­
nun düzenli bir geri çekilmeyi organize etmesi daha zordur.
Stratejisinin i§e yaraması için Rommel'in dü§man hatlarında azami
karga§ayı yaratması §arttı. Her §ey karmakarı§ık olunca Almanlar oldu-
:350

--- Sayfa 351 ---
33 Stratejide Savaş
ğundan daha güçlü gibi görüneceklerdi. Kaosun unsuru olan hız, hare­
ketlilik ve sürpriz aslında araç yerine amaç oluvermi§ti. Dü§man tedirgin
olunca, önce bir yöne gidip ba§ka bir yönden saldırmak §eklindeki aldatı­
cı bir manevra daha etkili olacaktı. Rommel'in ba§arısının anahtarı, cesur
bir manevrayla inisiyatifi ele geçirmesinde ve bu geçici avantajdan olabil­
diğince fazla yararlanmasında yatıyordu.
Dünya yüzündeki her §ey sizi savunma durumunda bırakmak için i§­
birliği yapmaktadır. İ§yerindeki üstleriniz yapılan bir i§in itibarını elde et­
mek isteyerek inisiyatifi ele almak konusunda cesaretinizi kırmaya çalı§a­
bilirler. İnsanlar sürekli olarak sizi itekleyip size saldırıp tepki verme du­
rumunda bırakırlar. Sınırlarınız ve ba§armayı umut edemeyecekleriniz
durmamacasına size anımsatılır. Birçok nedenle suçluluk duygusuna ka­
pılmanız sağlanır. Savunma durumunda sürekli kalmak ise kendi kendini
gerçekle§tiren bir kehanet §eklini alır. Her §eyden önce kendinizi bu duy­
gudan kurtarmanız gerekir. Cesur davranarak, ötekiler hazır olmadan,
inisiyatifi ele geçirerek ya§amın size sunacaklarını beklemek yerine kendi
ko§ullarınızı yaratırsınız. İlk atağınız durumu deği§tirip size uygun biçime
getirir. İnsanlar size tepki göstermek zorunda kalınca, siz olduğundan da­
ha büyük ve güçlü gibi algılanırsınız. Uyandırdığınız saygı ve korku saldırı
gücüne dönü§ünce, §öhretiniz sizden önde gidecektir. Tıpkı Rommel gibi
sizin de ko§ullar ne olursa olsun kar§ı tarafı sersemletip ilerlemenizi sağ­
layacak biraz çılgın bir yönünüz olması gerekir. Her §ey size kalmı§tır; ya
sürekli savunma durumunda olacaksınız ya da ötekileri bu duruma soka­
caksınız.
Zeus'un oluşturduğu girdaplı Xanthus Nehri'nin yürüyerek karşıya
geçebilecekleri sığ noktasına gelince Akhilleus Truvalıları ikiye ayırdı.
Yarısını bir gün önce Yunanlıların Hector'un güçlü öfkesinden kaçtığı,
ovadaki kente doğru kovaladı. Truvalıların bu saldırısını önlemek için Hera
aralarına bir sis perdesi indirdi.
351

--- Sayfa 352 ---
Robert Greene
Diğerleri geri döndü ... kendilerini nehre doğru giderken buldu. Kükreyerek
akan nehrin derin gümüş sularına gömüldüler. Suyun içinde sürüklenir ve
girdaplara kapılırlarken attıkları çığlıkları duyabilirdiniz.
Yangın bazen çekirge sürüsünü yerinden havalandırır ve nehre doğru
uçmaya zorlar. Hızla yaklaşan ateş onları yakar ve böcekler suya gömülür.
Akhilleus de bunu yaptı. Xanthus 'un gürültülü kanalı iki tekerlekli arabalar,
atlar ve adamlarla tıkandı. Akhilleus hiç zaman yitirmedi. Mızrağını bir
ılgın ağacına dayadı ve elinde yalnızca kılıcıyla nehrin kıyısından katliam
için cehennemden gelmiş bir ruh gibi atladı. Gitgide genişleyen bir sarmal
biçiminde vurdukça vurdu. Yaralılardan korkunç inlemeler yükseldi. Ve
nehrin suları kanla kırmızıya dönüştü.
Bir yunusun koskocaman çenesinden kaçan balıkların yüzlercesi, limanın
girintilerine saklanır ama yunus yine de yakaladıklarını yutar.
Tıpkı nehrin kıyılarının altındaki Truvalılar gibi.
İLYADA, HOMEROS, MÖ IX. YY.
2. 1932 yılında gangster filmleri çılgınlığına kapılan Paramount Pictu­
res, Night After Night filminin çekimlerine başladı. Filmin başrol oyuncusu,
Scalface adlı filmle ün kazanmış olan George Raft idi. Raft aslında tipik bir
gangsteri oynayacaktı ama filmin bir de komik yönü olacaktı. Yapımcı Wil­
liam Le Baron, oyuncular arasında bunu ba§aracak kadar komik biri olma­
dığından korkuyordu. Endi§elerini duyan Raft, Mae West'i kadroya alması­
nı önerdi.
Mae Wcst, kendi yazdığı oyunlarda oynayarak vodvilde ve Broadway
sahnelerinde tanınnıı§ bir isimdi. Küstah, saldırgan, karşısındakini mah­
veden bir zekaya sahip sarışın olarak ün kazanmıştı. Hollywood yapımcı­
ları daha önceleri de onu filmlerde oynatmayı düşünmüşlerdi ama sine­
ma için fazla müstehcen bir duru§u vardı. Üstelik 1932 yılında artık otuz
dokuz yaşına gelmiş, biraz §işmanlamı§tı ve ilk filmi için çok yaşlı olduğu
352

--- Sayfa 353 ---
33 Stratejide Savaş
dü§ünülüyordu. Yine de Le Baron filmi çekmek için bu riski göze almaya
hazırdı. Mac West geçici bir ilgi uyandıracak, promosyon için yararlı ola­
cak ve tekrar ait olduğu Broadway'e geri gönderilecekti. Paramount §ir­
keti o dönem için çok cömert sayılacak bir rakam olarak haftada be§ bin
dolar ödemeyle iki aylık bir kontrat önerdi. West sevinçle kabul etti.
Ba§langıçta West biraz zorluk çıkardı. Kilo vermesi önerildi ama di­
yet yapmaktan nefret ettiğinden kısa sürede vazgeçti. Bunun yerine saçla­
rını adeta ahlaksız sayılacak bir platin sarısına boyadı. Senmyodan nefret
ediyordu; diyaloglar ruhsuzdu ve oynayacağı karakter pek de önemli de­
ğildi. Rolün tekrar yazılması gerekiyordu ve West, bir yazar olarak bunu
kendisinin yapmasını teklif etti. Hollywood yapımcıları zorluk çıkaran ak­
trislere alı§kındı ve özellikle rollerinin yeniden yazılmasını isteyenleri uy­
salla§tırmak için çok çe§itli taktikleri vardı. Olağandı§ı sayılacak durum
ise bir aktrisin kendi rolünü yazmayı önermesiydi. Daha önceleri Broad­
way'de sahnelenen oyunlar yazını§ olmasına kar§ın bu istekle §a§kına dö­
nen stüdyo yetkilileri kesin bir ret yanıtı verdiler. Ona bu ayrıcalığı tanı­
mak kötü bir örnek yaratacaktı. Mae West filme devam etmeyi reddedin­
ce, diyaloglarını yazmasını kabul etmek zorunda kaldılar.
Paramount'un patronu Adolph Zukor, West'in deneme çekimlerini
görmü§ ve hem görüntüsünden hem de davranı§larından memnun kal­
mı§tı. Filmin ona gereksinimi vardı. Zukor stüdyo yetkililerinden birini
West'i doğum gününde yemeğe götürmesini ve çekimlerin ba§laması için
yeterince sakinle§tirmesini istedi. Kameralar kayda geçince West'i iste­
dikleri gibi davranmaya yönlendirecek bir yol bulacaklardı. Ama o gece
yemekte Wcst çantasından bir çek çıkarıp stüdyo yetkilisine verdi. O gü­
ne kadar kazandığı yirmi bin doları iade ediyordu. Kendisine bu fırsatı
tanıdıkları için Paramount şirketine te§ekkür ediyor ve ertesi sabah New
York'a döneceğini bildiriyordu.
Bu haber Zukor'a hemen ula§tırıldı ve adam bir anda neye uğradığı­
ııı §a§ırdı. West, büyük miktarda para yitirmeye, kontrat maddelerine
353
F: 23

--- Sayfa 354 ---
Rohert Greene
karşı çıktığı için dava edilme riskini göze almaya ve bir daha Hollywo­
od' da çalışmamaya hevesli gibiydi. Zukor senaryoyu bir kez daha okudu
ve belki de West'in haklı olduğuna, diyalogların berbat olduğuna karar
verdi. Kötü bir filmde oynamak yerine paradan ve mesleğinden vazgeçi­
yordu! Ona bir uzlaşma teklifi yapacaktı: West kendi diyaloglarını yaza­
cak ve filmin iki versiyonu çekilecekti. Harcamalar belki biraz artacaktı
ama böylece West filmde oynayacaktı. Gerçi Zukor tahmin etmiyordu
ama eğer onun yazdığı diyaloglar daha iyi olursa, filmin daha iyi olmasına
katkıda bulunacaktı; eğer olmazsa orijinal versiyonu kullanılacaktı. Para­
mount her iki şekilde de zarara uğramayacaktı.
West bu öneriyi kabul etti ve çekimler başladı. Bu durumdan yalnızca
upuzun bir özgeçmişi bulunan Yönetmen Archie L. Mayo memnun değildi.
West senaryoyu yalnızca kendi hazır cevaplığına uydurmak için değiştir­
mekle kalmamış, konuştuğu sahnelerin daha belirgin olması için kamera
açılarını da değiştirmişti. Sürekli mücadele ettiler ve sonunda bir gün West
devam edemeyeceğini açıkladı. Kendine özgü esprilerini yaptıktan sonra
merdivenlerden çıkıp yok olduğunu gösteren bir çekim yapılması için ısrar
etti. Bu sahne izleyicilerin gülmesi için zaman tanıyacaktı. Gereksizliğine
inanan Mayo böyle bir çekim yapmayı reddetti. West stüdyoyu terk etti ve
çekim yarıda kaldı. Stüdyo yetkilileri onun yazdığı diyalogların filme neşe
kattığına inanmaya başladıklarından Mayo'ya istenen sahneyi çekmesini,
daha sonra filmden çıkarılabileceğini söylediler.
Çekimler yeniden başladז. Aynı sahneleri paylaşan aktris Alison Skip­
worth, Mae West'in diyalogların hızını ayarladığı, kameranın kendi üzerin­
de odaklanmasını sağladığı ve böylece sahne çaldığı izlenimini edinmişti.
West'in filmin gidi§ini denetim altına aldığını ileri sürerek itiraz edince en­
di§elenmemesi söylendi. Montaj sırasında her şey halledilecekti.
Ne var ki montaj yapılırken West'in sahnelerinin havasını ve hızını
bir daha orijinal biçime dönülmeyecek kadar deği§tirdiği ortaya çıktı. Da­
ha da önemlisi zamanlama ve yönlendirme duygusunun çok sağlam olu­
§uydu. Gerçekten de filmin tümünü iyiye götürmü§tü.
354

--- Sayfa 355 ---
33 Stratejide Savaş
Film 1932 Ekim'inde gösterime girdi. Elqtiriler karışıktı ama nere­
deyse herkes yeni bir yıldızın doğduğu konusunda fikirbirliği içindeydi.
West'in saldırgan cinsellik tarzı ve zekası erkek izleyicileri büyülemi§ti.
Gerçi perdede gözüktüğü sahne sayısı oldukça azdı ama herkes yalnızca
bunları anımsar gibiydi. Onun yazdığı, "İyi §öhretini yitirmiş ama asla pi§­
man olmamı§ bir kızım," gibi sözleri sürekli tekrarlandı. Raft'ın daha son­
ra itiraf ettiği gibi: "West kameralar dı§ında her §eyi çalmı§tı."
İzleyiciler daha başka Mae West filmleri görmek için sabırsızlanıyor­
du ve o tarihte para sıkıntısı içinde olan Paramount bu isteği göz ardı
edemedi. Kırk ya§ında, her zamanki gibi tombulca olan Mae West ile
stüdyonun en yüksek ücretiyle bir kontrat imzalandı. Diamond Lif adlı
ikinci filminde tüm yaratıcılık onun denetiminde olacaktı. Ba§ka hiçbir
erkek ya da kadın sinema oyuncusu bu kadar kısa sürede böyle bir darbe
yapamamı§tı.
Yorum
Mae West Hollywood'a adım attığında her §ey ona kar§ıydı. Yaşlıydı
ve modası geçmi§ti. Film yönetmeni ve stüdyo yetkilileri ordusunun bir
tek amacı vardı: filmi canlandırmak için onu bir iki sahnede oynatıp New
York'a geri yollamak. Aslında hiçbir gücü yoktu ve fazlasıyla sömürülen
aktrislerin sayısının oldukça fazla olduğu bir ortamda eğer stüdyo ile sa­
vaşa girseydi, hiçbir şey elde edemezdi. West'in dehası, savaş biçimini
ağır ağır emin adımlarla, savaş meydanını kendi seçtiği bölgeye kaydır­
maktı.
Sarışın bombayı oynayarak Paramount şirketinin erkeklerini baştan
çıkararak savaşa başladı. Deneme çekimiyle hepsi oltaya takılmı§tı; biraz
zor bir kadındı ama hangi aktris zor değildi? Ardından kendi diyalogları­
nı yazmayı önerdi ve tahmin ettiği gibi reddedildi ve ödün vermeyerek
koşulları altüst etti. Almış olduğu parayı geri vermesi ise savaşın kilit
noktasıydı: böylelikle aktris üzerindeki çekişmenin odak noktasını belli
etmeden senaryoya kaydırıyordu. Bunca paradan vazgeçer gibi görünün-
355

--- Sayfa 356 ---
Robert Greene
ce Zukor; West'ten çok diyalogları merak etmeye ba§ladı. Zukor uzlaח­
maya yana§ınca West bir sonraki manevrasına ba§layıp kamera açıları.
çekimlerin hızı için savaşa giri§ti. Diyalogları yazması artık kabul gördü­
ğünden §İmdi yönetmenlik çarpışması ortaya çıkmı§tı. Ba§ka bir uzla§ı
başka bir zaferi olu§turdu. Stüdyo yetkilileriyle onların istediği biçimde
sava§mak yerine West hiç belli etmeden sava§ meydanını onların alı§ık
olmadığı bir yere çekmiş, bir aktrisin filmi yazması ve yönetmesi üzerine
çarpı§malar başlamı§tı. Yabancı topraklarda akıllı ve çekici bir kadın kar
§Isında Paramount erkeklerinin olu§turduğu ordu umarsız ve umutsuz
kalmı§tı.
Dü§manlarınız doğal olarak güçlerini en avantajlı biçimde kullanmala­
rına izin veren, kendi seçtikleri yerde sava§mak isteyeceklerdir. Sizin hede­
finiz ise çarpışmayı kendi seçiminiz olan bölgeye ta§ımaktır. Sava§ı kabul
edersiniz ama yapısını deği§tirirsiniz. Eğer para hakkında çarpı§ma sürü­
yorsa, örneğin ahlaksal açıya çevirmeniz gerekir. Rakipleriniz belirli bir so­
run üzerinde duruyorsa, ba§a çıkamayacakları kadar geni§ ve zorlu olması
için sava§ı yeniden çerçeveleyin. Ağır ağır sava§mayı seçmi§lerse, hızlandır­
manın yolunu bulun. Dü§manlarınızın alı§tıkları biçimde savaşmalarına,
kendilerini rahat hissetmelerine izin vermeyin. Tanımadığı topraklara çeki­
len bir dü§man dinamiğin denetimini yitirir. Bir kez denetimi yitirince de,
uzla§acak, geri çekilecek, hata yapacak ve kendi yıkımına yol açacaktır.
3. 1864 yılının ba§larında Amerikan İç Sava§ı kilitlenmi§ti. Robert E.
Lee komutasında Kuzey Virginia Ordusu, Birlik güçlerini Konfederasyo­
nun başkenti olan Richmond'dan uzak tutmayı ba§armıştı. Batı'da Kon­
federasyon güçleri; Güney'in en önemli sanayi kenti olan Atlanta'ya Bir­
lik güçlerinin ilerlemesini durduracak biçimde Dalton, Georgia'da delin­
mez bir savunma konumu olu§turmu§lardı. Aynı yıl seçimler yapılacağın­
dan bu durum sürdüğü takdirde şansının azalacağından kaygılanan Ba§­
kan Abraham Lincoln, Ulysses S. Grant'ı Birlik ordularının genel komu­
tanlığına getirdi. İ§te bu adam saldırıya geçebilirdi.
356

--- Sayfa 357 ---
33 Stratejide Savaş
Grant'ın ilk adımı General William Tecumseh Sherman'ı, Geor­
gia'daki Birlik Ordusu'nun ba§ına getirmek oldu. Göreve gelen Sherman
Dalton kentini ele geçirmek için yapılacak herhangi bir giri§inıin daha
ba§tan kötü gideceğini fark etti. Konfederasyon komutanı General John
J ohnston savunma sava§ı konusunun ustasıydı. Arkasını dağlara da yamı§,
ön tarafında sağlam bir savunma hattı olan Johnston hiç yerinden kıpır­
damayabilirdi. Ku§atma çok uzun sürerdi, ön cepheden saldırının bedeli
ise çok ağır olurdu. Durum umutsuz gibi görünüyordu.
Sherman eğer Dalton kentini ele geçiremeyecek bile olsa, tutucu ve
temkinli olarak ün kazanını§ olan Johnston'ın aklını ele geçirip korku ya­
ratmaya karar verdi. 1864 Mayıs'ında ordusunun dörtte üçünü Dalton
üzerine doğrudan bir saldırıya gönderdi. Johnston'ın dikkati bu saldırıya
çekilince, Tennessee Ordusu'nu dağları a§ıp Dalton'ın yirmi be§ kilomet­
re güneyindeki Resaca kasabasına göndererek Johnston'ın tek geri çekil­
me ve malzeme temin hattını kapattı. Birdenbire çevresinin sarıldığını
fark ederek deh§ete dü§en Johnston'ın Dalton'daki konumundan vazgeç­
mekten ba§ka çıkar yolu kalmanıı§tı. Ne var ki, Sherman'ın avucuna dü§­
meye hiç niyeti yoktu: kendisine azami güvenliği sağlayan ba§ka bir sa­
vunma pozisyonuna geçip dü§nıanı doğrudan saldırıya davet etti. Bu du­
rum adeta bir dansa dönü§tü: Sherman bir yöne gidernıi§ gibi görünüp
her nasılsa ordusunun bir bölümünü sürekli olarak gerileyen Johnston'ın
bulunduğu yerin güneyine indirmeyi ba§ardı ... ve Atlanta'ya kadar geriye
sürdü.
Savaşta cesaretin kendine özgü ayrıcalıkları olduğunu itiraf edelim.
Cesarete, mekan, zaman ve ordu boyutları hesaplarının üzerinde bir güç
tanınması gerekir, çünkü nerede üstün gelirse rakibinin zayıflığından
yararlanacaktır. Başka bir deyişle gerçek bir yaratıcı güçtür. Bu gerçeğin
bilimsel olarak kanıtlanması zor değildir. Cesaret ne zaman ürkeklikle
karşılaşsa, kazanacağı bellidir, çünkü ürkekliğin kendisi dengenin
yitirildiğine işaret eder. Cesaret ancak kendine özgü bir ataklığı bulunan ve
357

--- Sayfa 358 ---
Rohert Greene
yeterince güçlü, etkili olan, bilinçli temkinlilik ile karşılaştığında
dezavantajlıdır ama bu gibi durumlar oldukça seyrektir. İnsanların
çoğunda ürkeklik, sağduyunun temelidir ... Emir-komuta zincirinde
yükseldikçe artan cesur olma gereksinimi iyi düşünen bir akılla
desteklenmelidir, aksi takdirde amaçsız, ani, cahil cesaret patlamalarına
dönüşebilir.
SAVAŞ ÜZERİNE, CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
Johnston'ın savaşmayı reddetmesinden bıkan Konfederasyon başka­
nı Jefferson Davis onun yerine General John Hood'u atadı. Sherman,
Hood'un saldırgan ve çoğu zaman gözü kara bir komutan olduğunu bili­
yordu. Ayrıca Atlanta kentini kuşatmak için yeterli askeri ve zamanı ol­
madığını, çünkü Lincoln'un acele bir zafere gereksinimi olduğunu da bili­
yordu. Çözüm olarak Atlanta savunmasını tehdit etmek için karşı tarafı
kışkırtacak kadar küçük ve zayıf güçler göndermeye başladı. Hood kentin
içindeki sağlam kalesini terk edip saldırıya geçme dürtüsüne karşı koya­
madı ve kendini bir pusunun içinde buldu. Aynı durum birkaç kez yine­
lendi ve her yenilginin sonunda Hood'un ordusu gitgide küçülürken as­
kerlerinin morali de çöküverdi.
Ve Hood'un yorgun ordusu felaket beklentisi içindeyken Sherman
başka bir hileye başvurdu. Ağustos ayının sonunda ordusunu Atlanta'yı
geçip güneydoğuya doğru yürütürken kendi malzeme temin hatlarını da
terk etmiş oldu. Hood için bu girişimin anlamı Sherman'ın Atlanta için
savaşmaktan vazgeçmesiydi. Kentin içinde çılgın kutlamalar başladı. Ama
Sherman kurnazlıkla yürüyüş zamanını mısırların olgunlaşmasına denk
getirmiş ve askerlerinin karnını doyurmuştu. Hood hiçbir şeyden kuşku­
lanmazken, Atlanta'ya giden son demiryolu hattını da kesip savunmasız
kalan kente saldırdı. Hood kenti terk etmeye zorlandı. Lincoln'un tekrar
seçilmesini garantileyecek büyük bir zafer kazanıldı.
Ardından Sherman'ın en garip manevrası ortaya çıktı. Ordusunu
dört kola ayırdı, malzeme hatlarıyla bağlantısını kesti, Atlanta'dan doğu-
353

--- Sayfa 359 ---
33 Stratejide Savaş
ya Savannah kentine ve denize doğru yürüyü§e ba§ladı. Askerler tarlalar­
da bulduklarıyla beslenip yollarına çıkan her şeyi yok ettiler. Malzeme
arabaları olmadığından inanılmaz bir hızla ilerliyorlardı. Dört paralel kol
birbirinden çok uzak olduğundan Güney orduları onların nereye gittiğini
kestirememişti. En güneydeki kol Macon'a doğru ilerlerken en kuzeydeki
Augusta'ya yaklaşıyordu. Konfederasyon orduları iki kenti de koruyabil­
mek için ko§uşturunca, Sherman'ın ilerlemeyi hedef aldığı merkez açıkta
kaldı. Güney ordularını kendi tanımıyla "ikilemin boynuzlarında" denge­
siz bırakıp neredeyse hiç çarpışmadan Savannah'ya kadar ilerledi.
Bu yürüyüşün etkisi çok yıkıcıydı. Hala Virginia'da savaşan Konfe­
derasyon askerlerinin çoğunun Georgia'da geride bıraktıkları evlerinin
yakılıp yıkılması morallerine indirilen ağır bir darbe oldu. Sherman'ın yü­
rüyüşü tüm Güney bölgesi üzerine derin bir kasvet havası çöktürdü. İlk
başından beri Sherman'ın amaçladığı gibi Güney, savaşı sürdürme irade­
sini ağır ağır yitiriyordu.
Olimpos dağındakiler artık devlerle yapılan savaşa katılabilirlerdi. Herakles
ilk okunu düşmanın lideri Alcyoneus'a doğru fırlattı. Yere yuvarlandı ama
Phlegra 'da, kendi topraklarında olduğundan tekrar canlanıp ayağa fırladı.
"Çabuk ol soylu Herakles!" diye haykırdı Athena. "Onu başka bir ülkeye
götür!" Alcyoneus'u omzundan tutan Herakles Trakya sınırından öteye
sürükledi ve bir sopa darbesiyle gönderdi.
THE GREEK MYTHS, CİLT I, ROBERT GRA VES, 1955
Yorum
Herhangi bir çekişmede genelinde zayıf olan taraf dinamiği denet­
ler. Bu olayda Güney güçleri hem stratejik hem de müthiş-stratejik an­
lamda denetimi elinde tutuyordu. Yerel stratejilerinde Konfederasyon
güçleri Georgia ve Virginia'da kendilerini son derece güçlü savunma po­
zisyonuna almışlardı. Kuzey için düşmanın koşullarınca savaşmak, bu po­
zisyonlara karşı ardı ardına birlikler göndermek, inanılmaz kayıplara yol
359

--- Sayfa 360 ---
Rohert Greeııe
açacağı gibi ilerleme şansı da pek yüksek olmayacaktı. Güney'in müthiş
stratejisine göre hareketsiz kalma durumu ne kadar uzun sürerse, Lin­
coln'un başkanlıktan uzaklaştırılma şansı o kadar yüksek olacaktı. Sonra
da savaş pazarlıklarla son bulacaktı. Güney savaşın temposunu ağır ve
ezici olarak düzenlemişti ve tüm koşullan elinde tutuyordu.
Sherman hedefinin bir kenti ele geçirmek ya da bir çarpışmada Gü­
ney ordularını yenmek olmadığını gördü. Onun görüşüne göre savaşı ka­
zanmanın tek yolu, dinamiğin denetimini tekrar ele almaktı. Dalton ya
da Atlanta'ya karşı gaddar, ön cephe saldırıları yapmak Güney'in avucu­
na düşmek olacağından, dolaylı bir yöntem uyguladı. Ürkek Johnston'ı
sağlam kalesini terk etmeye ve gözü kara Hood'u anlamsız saldırılara
geçmeye zorlarken her iki durumda da rakibinin psikolojisi üzerinde oy­
nadı. Düşmanını sürekli olarak gitmenin ve kalmanın aynı derecede teh­
likeli olduğu ikilemin boynuzlarında tutarak, çarpışmalarda asker yitir­
meden durumu denetimi altına aldı. Daha da önemlisi yoluna çıkan her
şeyi yıkıp yaktığı yürüyüşle Güney'e, savaş ne kadar uzarsa onlar için o
kadar kötü olacağını gösterip savaşın müthiş-stratejik açıdan kontrolünü
eline aldı. Konfederasyon için savaşı sürdürmek ağır ağır intihar etmek
demekti.
Savaşta ve yaşamda en kötü dinamik adım atılamaz durumda kal­
maktır. Yaptığınız her şey hareketsizlik durumunu besler. Böyle bir şey
oluşunca da, bir çeşit zihinsel felç durumu sizi sarmalar. Farklı biçimler­
de düşünme ve yanıtlama yeteneğini yitirirsiniz. Belirli bir noktada her
şeyi yitirirsiniz. Savunmaya çekilmiş, siperlerine sığınmış bir düşmanla
karטı kaqıya kalınca ya da tepkisel bir ilişki kapanına kısılınca General
Sherınan kadar yaratıcı olmanız gerekir. Mantıksız gibi görünen bir aclım
atarak ağır giden valsin temposunu bilinçli olarak hızlandırın. Sher­
man'ın kendi malzeme hatlarını kesmesi gibi düşmanın alışkın olduğu de­
neyimlerin dışında hareket edin. Bir noktada hızlı, diğerinde ağır davra-­
nın. Durgun dinamikleri büyük ölçüde sarsmak, düşmanı farklı bir şey
360

--- Sayfa 361 ---
3 3 Stratejide Savaş
yapmaya zorlayacaktır. En ufak bir değişme olunca da daha büyük deği­
şiklikler yaratmak ve denetimi ele geçirmek için fırsatınız olacaktır. Yeni­
lik ve hareketlilik katmak, katı ve savunmacı rakiplerinizin aklının denge­
sini bozmak için çoğu zaman yeterli olacaktır.
4. 1833 yılında Maryland eyaletinin Doğu Sahili'nde kölelerin çalıştı­
ğı bir çiftliğin sahibi olan Bay Thomas Auld, o tarihte on beş yaşında olan
kölesi Frederick Douglass'ı, yedi yıldır hizmet ettiği ağabeyinin Baltimo­
re'daki evinden geri çağırdı. Douglass artık çiftlik tarlalarında çalışacaktı.
Ne var ki, kent yaşamı genç köleyi birçok yönden değiştirmişti ve bunu
Auld'dan saklaması zordu. Tehlikeli düşüncelere sahip olacakları kuşku­
suyla hiçbir köleye izin verilmezken, Douglass gizlice okuyup yazmayı öğ­
renmişti. Çiftliğe gelince olabildiğince fazla sayıda köleye okuma yazma
öğretmeye kalkıştı ama çabaları çabucak bastırıldı. Daha da kötüsü köle
çalıştırıcılarının küstahlık diye adlandırdığı oldukça asi bir tavır da edin­
mişti. Auld'a yanıt veriyor, bazı emirlerini sorguluyor, daha fazla yiyecek
elde edebilmek için her türlü hileyi yapıyordu. (Auld, kölelerini açlık sı­
nırında tutmakla ün kazanmıştı.)
Auld bir gün Douglass'a bir yıl için yakındaki bir çiftliğin kiracısı olan
"genç zencileri ehlileştirmekle" tanınan Bay Edward Covey'yc göndereceği­
ni söyledi. Köle sahipleri söz geçiremedikleri kölelerini ona gönderirler ve
bedava çalışmalarının karşılığında Covey onların benliklerindeki asiliği dö­
verek yok ederdi. Douglass üzerinde özellikle sert çalıştı ve birkaç ay içinde
genç çocuğun bedeni ve ruhu yıkıldı. Artık ne kitap okumak ne de diğer kö­
lelerle sohbet etmek istiyordu. İzin günlerinde bir ağacın gölgesine uzanıp
umarsızlığını ve yorgunluğunu yenmek için uyuyordu.
1834 Ağustos'unun çok sıcak bir gününde Douglass hastalandı ve
bayıldı. Bir süre sonra Covey elinde ceviz dalından sopasıyla yanı başında
belirdi ve işine geri dönmesini emretti. Ama Douglass çok halsizdi. Ca­
vey, onun kafasına bir darbe indirerek derin bir yara açılmasına neden ol-
:l6 l

--- Sayfa 362 ---
Rohert Greeııe
du. Onu birkaç kez de tekmeledi ama Douglass kıpırdayamadı. Onu da­
ha sonra cezalandırmaya karar veren Covey yanından ayrıldı.
Douglass sonunda ayağa kalkmayı başardı, sendeleyerek ormana
doğru yürüdü ve her nasılsa Auld'ın çiftliğine ula§tı. Covey'in gaddarlığı­
nı anlatarak orada kalmasına izin vermesi için efendisine yalvardı. Auld,
ona aldın§ etmedi. Douglass geceyi orada geçirebilirdi ama ertesi sabah
Covey'in çiftliğine geri dönecekti.
Çiftliğe geri dönerken Douglass ba§ına gelecek en kötü §eyden kor­
kuyordu. Covey'in emirlerini yerine getirmek ve bundan sonraki haftaları
her nasılsa atlatabilmek için elinden geleni yapmaya karar verdi. O gün
çalı§ması gereken ahırlara girip İ§İne ba§ladı, ama birden bir yılan gibi
sinsice Covey çıkıverdi. Elindeki ipin ilmeğini Douglass'ın bacağına geçi­
rip bağlamak için çabalıyordu. Anla§ılan §İmdiye dek dövmediği gibi dö­
vecekti.
Daha da kötü bir dayağın tehlikesini göze alarak Douglass ipi bacağına
dolamasını önlemek için onu itti ama bir tek yumruk bile atmadı. O anda
kafasında bir §İm§ek çaktı. Aylardır zalimlikle çalıştırılarak baskılanan tüm
asi dü§ünceleri beynine Ü§Ü§tü. Korkmuyordu. Covey, onu öldürebilirdi
ama ya§amını kurtarmak için mücadele ederek ölmek daha iyiydi.
Birdenbire Covey'in bir yeğeni yardıma ko§tu ve çevresinin sarıldığını
gören Douglass hiç akla gelmeyecek bir §ey yaptı: adama sıkı bir yumruk
sallayıp yere yıktı. Bir beyaza vurmanm cezası herhalde asılmasını gerekti­
recekti. Douglass'ın benliğini bir "dövü§ çılgınlığı" sardı. Mücadele iki saat
kadar sürdü ve Covey ağzı burnu kan içinde, yorgunluktan bitkin dü§mÜ§,
soluk almaya çabalayarak kavgadan vazgeçip ağır ağır sendeleyerek evine
döndü.
Covey'in bundan sonra elinde bir tabancayla kar§ısına çıkacağını ya
da ba§ka bir biçimde kendisini öldüreceğini varsayıyordu Douglass. Böyle
bir §ey olmadı. Sonunda Douglass gerçeği algıladı: onu öldürmesi ya da
çok güçlü bir biçimde cezalandırması büyük bir risk içeriyordu. Bu kez
362

--- Sayfa 363 ---
3 3 Stratejide Savaş
Covey'in bir zenciyi ehlileştiremediği ve terör taktikleri i§e yaramayınca
silaha sarıldığı söylentisi yayılacaktı. Covey'in işleri kusursuz şöhretine
dayalı olduğundan böyle bir ima bile çok zarar verirdi. Hiç beklenmedik,
delice tepkiler gösteren on altı yaşındaki vahşi köleyi rahat bırakmak en
iyisi olacaktı. Bırak sakinle§sin ve hizmet süresi sona erince çekip gitsin.
Douglass'ın çiftlikte kaldığı sürece beyaz efendisi ona el sürmedi.
Asi delikanlı, köle çalı§tırıcılarının genelinde "kolay kırbaçlananları kır­
baçlamayı yeğlediklerini" gözlemlemişti ve artık dersini almı§tı: bir daha
asla boyun eğmeyecekti. Zayıflık göstermek despotların daha da ileri git­
mesine yol açıyordu. Ölümü göze alarak yumrukları ya da zekasıyla dar­
belere kar§ılık verecekti.
Sevgili okurlar, Bay Covey ile yaptığım kavga ne kadar alçaltıcıysa
korkarım anlatmam da o kadar alçaltıcı ama "bir köle olarak
ya§amımda" bir dönüm noktası oldu. Yüreğimdeki özgürlük ateşi yeniden
canlandı, Baltimore'daki düşlerimi geri getirdi ve erkek olma duygumu
uyandırdı. O kavgadan sonra tümüyle değiştim. Daha önceleri hiçbir
şeydim: Şimdi ise bir insan olmu§tum. Ezilmiş özsaygımı, özgüvenimi
canlandırdı, özgür bir adam olma kararımı güçlendirdi. Gücü olmayan bir
insan, insanlığın temel onurundan yoksun demektir. İnsanoğlunun doğası
öyle yapılanmıştır ki, umarsız bir kişiye onur vermez, ancak acıyabilir ve
hatta güç belirtileri ortaya çıkmazsa acıma da uzun sürmez. Bu kavganın
benim ruhumdaki etkisini anlayabilirdi; çünkü o, bir despotun gaddarlığını
ve haksız saldırganlığını sergileyerek bir şeylere neden oldu, bir şeyleri
tehlikeye attı. Covey despottu, üstelik de korkak bir despottu. Ona karşı
durduktan sonra, benzer duygulara daha önce hiç kapılmadığımı fark ettim.
Köleliğin karanlık ve belalı mezarından görece özgürlüğün cennetine doğru
bir yükseliş gibiydi. Artık uysal bir korkak, tozların kardeşi solucanın kalkık
kaşlarını görünce titreyen biri değildim; uzun süredir bastırılmış ruhum
insana özgü bir bağımsızlık duruşuna uyandı. Ölmekten korkmadığım
noktaya ulaşmiştım. Biçimsel olarak köle olmayı sürdürürken ruhum beni
363

--- Sayfa 364 ---
Robert Greene
öz.gür bir insan yapmıştı. Kırbaçlaııamayau bir köle yarı özgür sayılır.
Yüreği kadar geniş bir dünyayı savunur ve aslında "dünya yüzünde bir
güçtür". Köleler bir anda ölmek yerine kırbaçlanarak yaşamayı yeğledikleri
sürece bu tercihi gerçekleştirecek Covey gibi Hırıstiyanları her zaman
bulacaklardır. O günden sonra kölelikten kaçışıma kadar bir daha
kırbaç/anmadım. Birkaç kez beni kırbaçlamak için girişimlerde bulundular
ama asla başarılı olamadılar. Okurlarıma söyleyeceğim gibi bazı yaralar
aldım ama anlattığım olay daha önceleri beni köleliğe mahkum eden
canavarlığın sonu oldu.
MY BONDAGE AND MY FREEDOM, FREDERICK DOUGLASS,
1818-1895
Yorum
Kuzey'e kaçıp köleliğin kaldırılmasında önde gelen isimlerden biri
olduktan sonra yazdığı My Bondage and My Freedom adlı kitapta Doug­
lass bu sahneyi anımsıyor. "Bay Covey ile yaptığım kavga .. . "bir köle ola­
rak yaşamımda" bir dönüm noktası oldu ... O kavgadan sonra tümüyle de­
ğiştim... Ölmekten korkmadığım noktaya ula§mı§tım... Biçimsel olarak
köle olmayı sürdürürken, ruhum beni özgür bir insan yapmı§tı." Ya§amı­
nın geri kalanında Douglass bu kavgaya yönelik duru§unu sürdürdü: so­
nuçlardan korkmayarak kendi durumunun fiziksel ve psikolojik deneti­
mini bir dereceye kadar eline aldı. Korkuyu benliğinden atınca, bazen
kavgala§arak bazen kurnazlık ve hileyle harekete geçme olasılıklarına
açık oldu. Hiçbir kontrolü olmayan bir köleden, bazı seçenekleri, biraz
gücü olan ve bunları zamanı gelince gerçek özgürlüğe ta§ıyan bir insana
dönü§tü.
Bu dinamiği denetleyebilmek için kendinizi ve duygularınızı denetle­
meniz gerekir. Öfkelenmek ve §iddete ba§vurmak yalnızca seçeneklerini­
zi sınırlandıracaktır. Çatı§rnalarda ise korku, güçten dü§ürücü bir duygu­
dur. Daha hiçbir şey olmadan önce, duyduğunuz korku sizi yerinize çakar
ve inisiyatifi düşmana aktarır. Karşı taraf korkunuzu kullanarak sizi de-
364

--- Sayfa 365 ---
33 Stratejide Savaş
netim altına almak, savunma durumunda bırakmak için sınırsız olasılıkla­
ra sahip olur. Despot ve baskın tipler kaygılarınızın kokusunu alır ve bi­
raz daha gaddarlaşırlar. Her şeyden önce ölüm korkusundan, cesur bir
adımın sonuçlarının korkusundan, ba§kalarının hakkınızda ne düşündüğü
korkusundan sıyrılmanız gerekir. O bir tek saniye size olasılıklar pencere­
si açacaktır ve sonunda olumlu hareket için daha fazla olasılığa sahip
olan taraf, daha fazla denetime sahip olacaktır.
5. Amerikalı Psikiyatr Milton H. Erickson (1901-80) mesleğinin ilk
yıllarında hastaların çok çeşitli yollarla doktor-hasta ilişkisini denetledik­
lerini fark etmişti. Bazen ondan bilgi saklıyorlar, bazen hipnoz tedavisini
reddediyorlar (Erickson terapi seanslarında sıklıkla hipnoz uygulardı);
doktorun yeteneklerini sorguluyorlar, daha çok onun konuşması için ıs­
rar ediyorlar ya da sorunlarının umarsızlığını ve tedavinin yararsızlığını
vurguluyorlardı. Denetimi ele geçirmek için yapılan bu girişimler günlük
yaşamlarındaki sorunu yansıtıyordu: kendilerinin ve başkalarının böyle
bir hileye başvurduklarını yadsırken bir yandan da bilinçaltından baskın
çıkma oyunları oynuyorlardı. Yıllar içinde Erickson "Kullanım Tekniği"
adını verdiği bir uygulama geliştirip hastaların pasif saldırganlıklarını,
kurnaz manipülasyonlarını onları değiştirmek için kullanılacak araçlar bi­
çimine getirdi.
Çoğu zaman eşinin ya da ebeveyninin yardım almak zorunda kaldığı
hastaları tedavi etmeye çabalıyordu. Bu durumdan hoşlanmayan hastalar
ise yaşamları hakkında bilgileri ondan gizleyerek intikam almaya çalışı­
yorlardı. Erickson bu gibi hastalara her şeyi doktora açıklamamanın do­
ğal ve hatta sağlıklı olduğunu söyleyerek terapiye başlıyordu. Çok hassas
bilgileri açıklamamaları için ısrar ediyordu. Bu kez hastalar kapana kısıl­
dıklarını düşünüyorlardı: sırlarını gizledikçe doktorun isteğini yerine ge­
tirmiş oluyorlardı ama bunu yapmak da istemiyorlardı. Genelinde ikinci
seansta ona açılıyorlar, adeta bir ba§kaldırıyla kendi haklarında her şeyi
anlatıyorlardı.
365

--- Sayfa 366 ---
Rohert Greeııe
Erickson'ın muayenehanesine ilk kez gelen bir erkek hasta kaygıyla
odada dolaşmaya başladı. Oturup gev§emeyi reddederek doktorun kendisi­
ni hipnotize etmesine ya da üzerinde çalı§masına engel oluyordu. Erickson,
ona, "Şimdi yaptığınız gibi odada dola§arak benimle i§birliği yapmaya hazır
mısınız?" diye sordu. Hasta bu garip isteği yerine getirmeyi kabul etti. Ar­
dından Erickson nerede ve hangi hızla dola§acağını kendisinin söylemesin­
de bir sakınca olup olmadığını sordu. Hasta bir sorun olmadığını belirtti.
Birkaç dakika sonra Erickson, ona talimat verirken kararsızrnı§ gibi davran­
dı; hasta nasıl yürümesi gerektiği konusunda söylenecekleri beklemeye baş­
ladı. Bu durum birkaç kez tekrarlandıktan sonra Erickson, ona bir iskemle­
ye oturmasını söyledi ve adam derhal trans durumuna girdi.
Terapi konusunda açıkça alaycılıklarını sürdüren hastalar için Erick­
son bilinçli olarak başarıya ulaşmayacak bir hipnoz yöntemi uygular ve bu
tekniği kullanmış olduğu için özür dilerdi. Kendi yetersizliklerinden, kaç
kez başarısız olduğundan söz ederdi. Bu tip hastaların kendilerini doktor­
dan bir adım yukarıda hissetmek istediklerini ve bu avantajı elde edince
farkına varmadan açılacaklarını ve transa geçeceklerini elbette biliyordu.
Bir kadın hasta, kocasının kalp rahatsızlığını kullanarak sürekli ken­
disini tetikte tutmaya ve üzerinde baskı kurmaya çabaladığından §ikayet
etti. Gerçi doktorlar kocasında hiçbir rahatsızlık teşhis edememişlerdi
ama adam gerçekten halsiz görünüyor ve her an bir kalp krizi geçirece­
ğinden korkuyordu. Kadın ise kaygı, öfke ve suçluluk duygularını bir ara­
da taşıyordu. Erickson ondan kocasının durumuna iyi niyetle yaklaşması­
nı ama bir kez daha kalp krizinden söz ettiğinde, nazikçe evi temizlemek
· zorunda olduğunu söylemesini istedi. Temizlik yaparken cenaze evlerin­
den toplamış olduğu broşürleri her tarafa yerleştirecekti. Kocası bir daha
şikayet ederse salondaki çalı§ma masasına gidip yaşam sigortası poliçe­
sindeki rakamları hesaplayacaktı. Başlangıçta kocası çok öfkelendi ama
kısa bir süre sonra broşürleri görmek ve hesap makinesinin tıkırtısını işit­
mekten ürkmeye ba§ladı. Kalp hastalığından söz etmekten vazgeçti ve
karısıyla ilişkisini daha dolaysız bir biçime getirdi.
366

--- Sayfa 367 ---
3 3 Stratejide Savaş
Bir boksörün kendi isteğiyle hareket etmesi ve bir başka boksörün zorunlu
olduğu için hareket etmesi aynı şey değildir.
JOE FRAZIER, 1944
Yorum
Bazı ilişkilerde karşı tarafın dinamiğin denetimini eline geçirdiği
duygusuna kapılırsınız ama bunu ne zaman ve nasıl yaptığını bir türlü
keşfedemezsiniz. Öteki kişiyi harekete geçiremediğinizi ve ilişkinin gidişi­
ni etkileyemediğinizi kesinlikle fark edersiniz. Yaptığınız her şey dene­
timcinin gücünü besler gibidir. Bunun nedeni öteki kişinin kolayca gizle­
nen, bilinçsiz ve pasif olduğundan daha da etkili olan gizli ve sinsi dene­
tim biçimlerini uyguluyor olmasıdır. Böyle tipler depresif, aşırı kaygılı, iş
yükünün altında ezilmiş, sürekli haksızlığa uğrayan kurbanlar gibi görü­
nerek kontrolü elde tutarlar. Bu durumu değiştirmeleri olanaksızdır. İlgi
isterler ve ilgi göstermediğiniz zaman suçluluk duygusuna kapılmanıza
yol açarlar. Denetim peşinde koşmuyor gibi göründüklerinden onlarla
mücadele etmek çok güçtür. Sizden daha inatçı olduklarını çok iyi gizler­
ler. Aslında kendini umarsız hisseden, kullandıkları gerilla taktikleriyle
aklının karıştığını fark eden siz olursunuz.
Dinamiği değiştirebilmek için gerçekte olduğundan daha umarsız
davrandıklarını algılamanız gerekir. İkincisi bu gibi kişiler her şeyin kendi
istedikleri biçimde gerçeklqmesi arzusundadırlar ve bu isteği tehdit etti­
ğiniz anda hileli yollarla dövüşürler. Münakaşa ederek, sızlanarak, onları
belirli bir yöne sürüklemeye çabalayarak isyankarlıklarını beslememeye
dikkat edin. Böyle bir davranış kendilerini saldırı altında ya da kurban gi­
bi görmelerine yol açacağından, pasif intikam duygusu biraz daha yükse­
lecektir. Bunun yerine Erickson'ın Kullanım Tekniği'ni kullanarak, onla­
rın kontrol sistemi içinde hareket edin. İçinde bulundukları kötü duruma
sempati duyun ama ne yaparlarsa yapsınlar aslında sizin istekleriniz uya­
rınca davranıyorlarmış gibi görünün. Bu yöntem dengelerini bozacak ve
eğer başkaldırırlarsa avucunuza düşeceklerdir. Dinamik belli belirsizce
değişeceğinden istediğiniz değişimi yaratma fırsatını yakalayacaksınız.
367

--- Sayfa 368 ---
Robert Greene
Eğer kar§ınızdaki kişi örneğin kalp krizi taktiği gibi temel bir zayıflığı si­
lah olarak kullanıyorsa, bu tehdidi alay edilecek ya da acı verecek nokta­
ya kadar götürüp işe yaramaz duruma getirin. Pasif rakipleri yenmenin
tek yolu gizli kontrol sisteminde onlardan daha başarılı olmaktır.
Simge: Boksör. Üstün bir dövüşçü güçlü yumruk­
larına ya da hızlı reflekslerine güvenmez. Boks
maçına kendisi için uygun bir tempo getirir, iste-
diği hızda geriler
gönderir, kendisi-
ya da ilerler,
ne yaklaştırır
ringi denetler,
rakibini ortaya
ya da uzaklaş­
tırır. Zaman ve
çeker, iplere geri
mekan ustası ola­
rak rakibinde hayal kırıklığına yol açar, hatalara
zorlar ve fiziksel çöküşten önceki zihinsel çöküşü
hazırlar. Yalnızca yumruklarını değil, ringi kon­
trol ettiği için kazanır.
Otorite: Kişinin dinlenebilmesi için düşmanı oyalaması ge­
rekir. Bu durum düşmanı savunmaya iter ve bu yola girince
tüm savaş boyunca bir kez daha ayağa kalkamadığını fark
eder. -Büyük Frederick (1712-1786)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Bu stratejinin tersi yoktur. Herhangi bir durumu kontrol etmeme ça­
bası, bir ilişkiyi etkilemeyi reddetmek aslında bir kontrol biçimidir. Gücü
ba§kalarına aktararak, daha sonraları kendi amaçlarınız için kullanacağı­
nız bir çeşit pasif otorite kazanmış olursunuz. Aynı zamanda denetimi
öteki tarafa bırakırken, kontrolün kimde bulunduğunu da denetlemiş
olursunuz. Kontrol dinamiğinden kaçmanın yolu yoktur. Bunu yaptığını
söyleyenler aslında en sinsi denetim oyununu oynuyorlardır.
368

--- Sayfa 369 ---
33 Stratejide Savaş
16
EN FAZLA ACI VEREN
NOKTAYA VURUN
Ağırlık Merkezi Stratejisi
Herkesin dayandığı bir güç kaynağı vardır. Rakipleri­
nize bakarken, yüzeyin altındaki bu güç kaynağını,
tüm yapıyı bir arada tutan ağırlık merkezini arayın.
Bu merkez o kişinin serveti, popülerliği, bulunduğu ki­
lit pozisyon, kazanma stratejisi olabilir. Bu noktaya
vurmak kişiye aşın derecede acı verecektir. Karşı tara­
fın enjazla neye değer verdiğini ue koruduğunu keşfe­
din: işte vuracağınız nokta burasıdır.
369
F: 24

--- Sayfa 370 ---
Robert Greene
ÇÖKÜŞ SÜTUNLARI
MÖ 210 yılında genç Publius Scipio (daha sonraları Scipio Africa­
nus) adlı bir Romalı general, Ebro Nehri'ni geçip tüm yarımadayı ele ge­
çirme tehdidini yapan güçlü Kartacalıları nehrin öteki tarafında tutmak
gibi basit bir görevle kuzeybatı İspanya'ya gönderilmi§ti. Bir komutan
olarak ilk görevini üstlenen Scipio nehre bakıp stratejisini planlarken ga­
rip bir duygu karı§ımına kapılmıştı.
Sekiz yıl önce ünlü Kartacalı Komutan Hannibal bu nehri geçip ku­
zeye doğru ilerlemi§ti. Galya bölgesine ulaşıp Romalıları §aşkına çevir­
dikten sonra Alp Dağları'nı a§arak İtalya'ya girmi§ti. O tarihte henüz on
sekiz ya§ındaki Scipio, İtalya topraklarında Hannibal'a kar§ı yapılan ilk
sava§ta general rütbesini ta§ıyan babasıyla birlikte çarpı§ml§tı. Kuzey Af­
rikalı komutanın savaş meydanı yeteneklerini kendi gözleriyle görmüştü:
Hannibal küçük ordusuna parlak manevralar yaptırmış, üstün güce sahip
süvarilerinden azami ölçüde yararlanmış, bitmek bilmeyen yaratıcılığıyla
Romalıları şaşırtmayı, art arda yenilgilere uğratmayı başarmış ve MÖ 216
yılında Cannae Çarpışması'nda Roma lejyonlarını yok etmişti. Hannibal
ile zeka savaşına girmenin yararsız olduğunu Scipio biliyordu. Daha o za­
mandan Roma kötü kaderine boyun eğmiş gibiydi.
İnsanlar sürekli soluk almak ve yaşamını sürdürmek için gırtlağına
dayanır. Boğazı sıkılınca, beş duyu organı duyarlılığını yitirir ve normal
işlevini sürdüremez. Duyarlılığını yitirip felç olan kollarını ve bacaklarını
gerginleştiremez. Yani adamın sağ kalma şansı çok düşüktür. Öyleyse
düşman bayrakları görünmeye, savaş davullarının sesi duyulmaya
başlayınca, öncelikle sırtının ve boğazının pozisyonunu saptamamız gerekir.
Ardından düşmana önden saldırıp boğazını sıkabiliriz.
Düşmanı ezmek için kusursuz bir stratejidir.
THE WILES OF WAR: 36 MILITARY STRATEGIES FROM ANCIENT
CHINA, ÇEVİRİ SUN HAICHEN, 1991
;370

--- Sayfa 371 ---
3 3 Stratejide Savaş
Scipio ayrıca Cannae Çarpışması'ndan sonra kendisini fazlasıyla et­
kileyen iki olayı anımsıyordu. Birincisi Fabius adlı bir Romalı generalin
Hannibal'i olduğu yerde tutacak bir strateji geliştirmesiydi. Lejyonlarını
tepelere konuşlandırıp doğrudan çarpışmadan kaçan Fabius, şimdiki Tu­
nus'ta bulunan evlerinden çok uzakta savaşan Kartacalıları bezdirmek
için vur-kaç baskınları düzenlemişti. Bu harekat düşmanı durdurmak için
işe yaramıştı ama Scipio bunca zaman çarpıştıkları halde düşmanın bala
kapının eşiğinde olmasının Romalıları da yorgun düşürdüğünü fark et­
mişti. Ayrıca bu plan Hannibal'i ciddi bir yenilgiye uğratmadığından te­
melinde hatalı sayılırdı.
İkinci olay ise Hannibal'in işgalinin ikinci yılında Kartacalıları bulun­
dukları yerlerden püskürtmeye çalışması için Scipio'nun babasının İspan­
ya'ya gönderilmesiydi. Kartaca'nın yıllardır İspanya'da kolonileri vardı ve
İspanyol madenlerinden büyük bir servet kazanmaktaydılar. Ayrıca İspan­
ya'yı askerlerin eğitimi ve Roma ile yapacakları savaş için bir üs olarak kul­
lanıyorlardı. Scipio'nun babası MÖ 211 yılındaki yenilgisine ve ölümüne
dek İspanyol yarımadasında altı yıl boyunca Kartacalılarla savaştı.
Ebra Nehri'nin diğer yakasından gelen raporları incelerken Sci­
pio'nun aklında bir plan şekillenmeye başladı. Tek bir gözü kara manev­
rayla babasının bir yıl önceki ölümünün intikamını alabilir, Fabius'dan
daha iyi olduğuna inandığı stratejisinin etkisini kanıtlayabilir ve yalnızca
Hannibal'in değil, Kartaca'nın yıkılmasını sağlayacak olaylar zincirini ha­
rekete geçirebilirdi. Bulunduğu yerin güney sahilinde Kartacalıların İs­
panya'daki başkenti olan Yeni Kartaca (günümüzde Cartagena) kenti
vardı. İnanılmaz servetlerini, ordunun malzemelerini ve isyan çıktığı tak­
dirde fidye almak amacıyla kullanmak için çeşitli İspanyol kabilelerden
aldıkları rehineleri bu kentte saklıyorlardı. Sayıca Romalıların iki katı
olan Kartaca orduları İspanyol kabilelerini daha fazla baskı altına almak
için ülkenin çeşitli bölgelerine dağılmıştı ve hepsi Yeni Kartaca kentin­
den birkaç günlük mesafedeydi. Komutanların güç ve para konusunda
371

--- Sayfa 372 ---
Rohert Greene
kendi aralarında münaka§a ettiklerini de Scipio duymuştu. Yeni Kartaca
kenti ise yalnızca 1000 askerle korunmaktaydı.
Ebro kıyısında konu§lanma emrine kar§ı gelerek Scipio gemiyle gü­
neye indi ve Yeni Kartaca üzerine cesur bir akın düzenledi. Surlarla çev­
rili kent girilmez olarak dü§ünülüyordu ama saldırıyı kuzeydeki lagünün
sularının çekilmesine denk getirince askerler kolayca duvarları tırmandı­
lar ve kenti ele geçirdiler. Bir tek hareketle Scipio olayların gidi§ini deği§­
tirmi§ti. Şimdi Romalılar İspanya'nın merkezinde konuşlanmı§lar, Karta­
calıların para ve malzemelerine sahip olmu§lardı. Üstelik Kartacalıların
rehin aldıkları ki§ileri kullanarak kabileler arasında bir isyan ba§latabilir­
lerdi. Birkaç yıl boyunca Scipio bu konumdan olabildiğince yararlandı ve
İspanya'yı yava§ yava§ Roma yönetimi altına soktu.
Üçüncü başkumandan Iemitsu kılıç karşılaşmalarından hoşlanırdı. Bir gün
kılıç ustalarının yeteneklerini sergilemeleri için karşılaşma düzenlerken
izleyici kalabalığı arasında Suwa Bunkuro adlı usta bir biniciyi fark etti ve
yarışmaya katılmasını söyledi. Bunkuro at üstünde yarışmak istediğini ve
böyle bir konumda herkesi kolayca yenebileceğini söyledi. Iemitsu kılıç
ustalarını Bwıkuro 'nun yeğlediği biçimde dövüşmek için ikna etti.
Bunkuro'nun övündüğü kadar yetenekli olduğu ortaya çıktı. Oynak bir at
üzerinde kılıç sallamak çoğu ustanın alışık olduğu bir dövüş biçimi değildi
ve Bunkuro karşısına çıkmaya cesaret edenlerin tümünü yendi. Biraz
sinirlenen Iemitsu sonunda Munenori'ye bu dövüşü denemesini söyledi.
Gerçi bu yarışmada Munenori yalnızca izleyici olarak bulunuyordu ama
derhal bir ata atladı. Rakibine yaklaşırken bir anda atını durdurdu ve
Bunkuro'nun atının burnuna tahta kılıcıyla vurdu. Bunkuro'nun atı şaha
kalktı ve ünlü binici dengesini bulmaya çabalarken Munenori bir darbeyle
onu attan aşağıya indirdi.
THE SWORD AND THE MIND, ÇEVİRİ HIROAKI SATO, 1985
MÖ 205 yılında Scipio bir kahraman olarak Roma'ya döndü ama Han­
nihal hala İtalya'nın iç bölgeleri için bir tehlike oluşturmayı sürdürüyordu.
372

--- Sayfa 373 ---
33 Stratejide Savaş
Şimdi Scipio doğruca Kartaca'nın üzerine yürüyerek savaşı Afrika'ya taşı­
mak istiyordu. Hannibal'i İtalya' dan uzakla§tırmanın ve Kartaca tehlikesini
ortadan kaldırmanın tek yolu buydu. Ne var ki Roma stratejisinden halen
sorumlu olan Komutan Fabius ve diğerleri Roma'dan, Hannibal'den bu ka­
dar uzakta bir savaş açmanın yararını anlayamamı§lardı. Scipio'nun itibarı
yüksek olduğundan sonunda Roma Senatosu ona bu sefer için komuta ede­
ceği küçük, dü§ük nitelikli bir ordu vermeyi kabul etti.
Savını kabul ettirmek için mücadele ederek zaman yitirmeyen Scipio
derhal Kartaca'nın komşusu olan Massili ülkesinin kralı Masinissa ile itti­
fak kurdu. MÖ 204 yılında Afrika'ya doğru yelken açtı ve Kartaca'dan
pek uzak sayılmayan Utica'da karaya çıktı. Başlangıçta §a§kınlığa düşen
Kartacalılar harekete geçti ve Scipio'nun askerlerini kentin yakınındaki
bir yarımadada durdurmayı başardılar. Durum hiç de iyi görünmüyordu.
Scipio bir yolunu bulup önünü kesen dü§man ordusunu yarıp geçebilirse
dü§man ülkenin kalbine ula§acak ve durumun denetimini ele alabilecekti
ama §İmdilik bu hedef olanaksız gibi görünüyordu; Kartaca Ordusu'nun
olu§turduğu sık saflı kordonu yarmayı umut etmek bile zordu. Kapana kı­
sıldığı yerde kalırsa, malzemeleri bir süre sonra sonra tükenecek ve tes­
lim olmak zorunda kalacaktı. Scipio barı§ pazarlığına giri§ti ve pazarlık
sürecini Kartaca Ordusu'nu incelemek için kullandı.
Scipio'nun elçileri, dü§manın biri kendi askerleri diğeri en büyük müt­
tefiki Numidyalılar için iki kampı bulunduğunu ve saz kulübelerden oluşan
Numidya kampının oldukça düzensiz olduğunu bildirdiler. Daha düzenli
olan Kartaca kampı da aynı kolaylıkla yanan malzemelerden in§a edilınişti.
Birkaç hafta boyunca Scipio önce pazarlığı kesip ardından tekrar başlatıp
kararsız gibi görünerek Kartacalıların aklını karı§tırdı. Ardından bir gece
Numidya kampına baskın düzenledi ve ate§e verdi. Alevler bir anda yayılın­
ca paniğe kapılan Afrikalı askerler dörtbir yana kaçı§tılar. Gürültüye uya­
nan Kartacalılar müttefiklerinin yardımına koşmak için kendi kamplarının
kapılarını açınca, karga§adan yararlanan Romalılar bu kampa da girip atqe
373

--- Sayfa 374 ---
Robert Greene
verdiler. Düşmanlar bu gece savaşında ordularının yarısını yitirdi ve geri
kalanı Kartaca ile Numidya'ya geri çekilmeyi başardı.
Kartaca'nın içlerine giden yol birdenbire Scipio için açılıverdi. Kent­
leri birbiri ardına ele geçirerek Hannibal'ın İtalya' da ilerlediği kadar iler
lemeyi başardı. Ardından Kartaca surlarından görülen Tunus limanına
asker yığdı. Şimdi paniğe kapılma sırası kendilerine gelen Kartacalılar en
ünlü komutanları olan Hannibal'i geri çağırdılar. On altı yıl boyunca Ro­
ma'nın kapısının önünde savaşmış olan Hannibal sonunda MÖ 202 yılın­
da İtalya'yı terk etmek zorunda kaldı.
Ordusunu Kartaca'nın güneyine konuşlandıran Hannibal, Scipio ile
savaş planları yaptı. Bu arada Romalı general, Kartaca'nın en verimli
toprakları, ekonomik merkezi olan Bagradas Vadisi'ne çekilmişti ve ani
baskınlar düzenleyerek görebildiği her şeyi yakıp yıkıyordu. Hannibal ise
yedek malzemelerine kolayca ulaşabileceği, daha korumalı olan Kartaca
yakınında savaşmak istiyordu. Ne var ki, ülkesinin en zengin bölgesini yi­
tirmemek için Scipio'yu kovalamak zorundaydı. Ama Scipio sürekli geri
çekiliyor ve kendisine sağlam bir pozisyon edindiği Zama kentine kadar
Hannibal'i çekmeden savaşmaya yanaşmıyordu. Sonunda Hannibal su
kaynağı bulunmayan bir yerde kamp kurmaya zorlandı ve iki ordu kaqı­
laştı. Scipio'yu kovalamaktan yorgun düşen ve Masinissa'nın askerlerince
süvarileri etkisizleştirilen Kartaca Ordusu yenilgiye uğradı ve geri çekile­
ceği bir sığınağı olmadığından Hannibal teslim olmak zorunda kaldı.
Kartaca derhal barış istedi ve Scipio ile Senato'nun ileri sürdüğü ağır ko­
şulları kabul ederek Roma'nın bir müvekkil-devleti biçimine geldi. Ro­
ma'yı tehdit eden ve Akdeniz'de bir güç oluşturan Kartaca sonsuza dek
yok edilmişti.
Herakles, doğruca Miken'e dönmedi. Önce Poseidon ile Tabiat Ana'nm oğlu
olan Kral Antaeus'un ülkesi Libya'yı geçti. Kralm tüm yabancılarla yorgun
düşene dek güreşmek ve yenilenleri öldürmek gibi bir huyu vardı; yalnızca
güçlü ve yetenekli bir sporcu değildi, ne zaman toprağa dokunsa tekrar güç
374

--- Sayfa 375 ---
33 Stratejide Savaş
kazanıyordu. Kurbanlarının kafataslarıyla Poseidon tapınağının çatısını
oluşturuyordu. Herakles mi bu barbarca uygulamayı sonlandırmaya
kararlıydı yoksa Antaeus mu ona meydan okumuştu bilinmiyordu. Ne var
ki, yüksek bir çıkıntının altındaki bir mağarada yaşayan, aslan etiyle
beslenen ve müthiş gücünü daha da arttırmak için çıplak toprak üzerinde
uyuyan dev yapılı Antaeus hiç de yabana atılacak bir rakip değildi. Devi
tlünyaya getirdikten sonra doğurganlığı sona ermeyen Tabiat Ana, bir Libya
mağarasında Antaeus'a hamile kalmıştı ve diğer canavar çocukları Typhon,
Tityus ve Briareus'a oranla Antaeus'la övünmek için dahafazla neden
bulabiliyordu. Antaeus'un onlarla Phlegra Yaylası'nda mücadele etmesi
Olimpos Dağı 'nda yaşayanların hoşuna gitmeyecekti. Güreşe hazırlık
olarak rakipler aslan postundan giysilerini çıkardılar. Herakles, Olimpos
modasına uyumlu olarak bedenini yağlarken, Antaeus yalnızca ayak
tabanlarının yere basmasının yeterli olmayacağını düşünerek kollarına ve
bacaklarına sıcak kum döktü. Gücünü idareli kullanmayı ve rakibini
yormayı planlayan Herakles, rakibini boylu boyunca yere attığında Tabiat
Ana'nın canlandırmasıyla Antaeus'un kaslarının şiştiğini, sağlıklı bir
rengin bedenine yayıldığını görerek şaşkına döndü. Rakipler tekrar
karşılaştı ve bu kez Antaeus yere atılmayı beklemeden kendiliğinden toprağa
uzandı ve rakibinin ne yapmak istediğini algılayan Herakles, onu havaya
kaldırıp kaburga kemiklerini kırdı ve Tabiat Ana'nın iniltilerine karşın
ölene dek havada tuttu.
THE GREEK MYTHS, CİLT 2, ROBERT GRA VES, 1955
Yorum
Genelinde orta yetenekli bir generali üstün yetenekli bir generalden
ayıran özellik strateji ya da manevradan çok vizyondur; aynı soruna her
ikisi ayrı açıdan bakar. Geleneklerin kıskacından sıyrılmış olan üstün ye­
tenekli general doğal olarak doğru stratejiyi bulur.
Hannibal'in stratejik dehası Romalıların gözünü kamaştırmıştı. Öy­
lesine korkuyorlardı ki, ona kar§ı ancak erteleme ve çarpı§maktan kaçın-
375

--- Sayfa 376 ---
Robert Greene
ma stratejilerini uygulayabiliyorlardı. Scipio Africanus farklı bakmayı ba­
§ardı. Her seferinde dü§man ordusuna ya da komutanına bakmak yerine
kritik kırılganlığını olu§turan destek sütununa baktı. Askeri gücün ordu­
nun kendisinde değil, para, malzeme, halkın iyi niyeti, müttefikler gibi
onu olu§turan desteklerde bulunduğunu biliyordu. Bu sütunları buldu ve
parça parça yere yıktı.
Scipio'nun ilk adımı Hannibal'in ağırlık merkezinin İtalya değil, İs­
panya olduğunu görmekti. İspanya'nın içindeki anahtar ise Yeni Kartaca
idi. Çqitli Roma ordularını kovalamak yerine Yeni Kartaca 'yı ele geçirdi
ve sava§ın yönünü deği§tirdi. Ve böylece ana askeri karargahından ve
malzeme kaynağından yoksun kalan Hannibal öteki destek üssüne, yani
Kartaca'nın zenginliğine ve kaynaklarına yaslanmak zorundaydı. Bu ne­
denle Scipio sava§ı Afrika'ya ta§ıdı. Utica'da kapana kısılınca, bu durum­
da düşmanın güç kaynaklarını inceledi ve orduların kendisinden çok ko­
nu§landıkları yerler olduğunu fark etti. Kar§ılıklı bir çarpı§mada asker yi­
tirmeden orduları bulundukları yerlerden uzakla§tırabilirse Kartaca'nın
yumu§ak karnı açığa çıkacaktı. Kamp yerlerini yakarak orduları yer de­
ği§tirmeye zorladı. Çoğu generali bir mıknatıs gibi çekecek pırıltılı bir
ödül gibi görünen Kartaca kentine doğrudan yürümek yerine ülkeyi en
fazla zora ko§acak nokta olan zenginliğinin kaynağı, en verimli tarım böl­
gesine ağır bir darbe indirdi. Sonunda da Hannibal'i kovalamak yerine
destek ve malzeme kaynaklarından uzak kalacağı, ülkenin tam ortasında­
ki bir noktaya çekti. Artık Kartacalıların dengesini öyle bozmu§tU ki, Za­
ma'daki yenilgi kesinlqmi§ti.
Güç aldatıcıdır. Eğer dü§manı bir boksör gibi hayal edersek, yum­
ruklarının üzerine odaklanırız. Ama bir boksör yumruklarından çok ba­
caklarına güvenir; bacak kasları zayıf dü§ünce, dengesini yitirir, rakibin­
den kaçamaz, bitkin dü§ürücü yumruklaşmalara maruz kalır, nakavt ola­
na elek yumruklarının gücü gittikçe azalır. Rakiplerinize bakarken, yum­
rukları aklınızı çelmesin. Savaşta ya da ya§amda kar§ılıklı yumrukla§maya
:o 76

--- Sayfa 377 ---
33 Stratejide Savaş
girişmek aptallığın ve savurganlığın zirvesidir. Güç, denge ve desteğe da­
yalıdır; yani düşmanınızı neyin ayakta tuttuğuna bakın ve ona bu desteği
veren unsurun aynı zamanda düşmesini de sağlayabileceğini unutmayın.
Tıpkı bir ordu gibi bir insan da gücünü para, popülerlik, becerikli manev­
ralar, oluşturduğu belirli bir avantaj gibi üç ya da dört kaynaktan aynı an­
da elde eder. Bunlardan birini yıkarsanız, geri kalanına daha fazla yasla -
nır ve bunları yıktığınız zaman da devrilir. Bir boksörün bacaklarını zayıf
düşürürseniz, sendeleyecektir; sendelediği zaman acımasız davranmalısı­
nız. Hiçbir güç, bacakları olmadan ayakta duramaz.
Bir okun ucundaki tüyler çıkarıldığında batıcı ucu yerinde durduğu halde,
derine batması zorlaşır.
Ming hanedanlığı strateji uzmanı Chieh Hsüan (MS 17 YY. başları)
Düşmanları kendilerini kuşatınca hiçbir kaçış yolu bulamayan, cesareti
kırılan İsrail halkı Tanrı ya yalvardı. Asur Ordusu, piyadeleri, süvarileri,
iki tekerlekli arabalarıyla Bethulia'daki insanların tüm su kaynakları
tükenene dek kenti otuz dört gün kuşattı ... Çocuklar, kadınlar ve genç
erkekler susuzluktan sokaklarda baygın düştüler. Halkın kenti savunacak
gücü kalmamıştı ... Judith İsrail halkının Tanrı 'sına günlerce yere diz çöküp
dua ettikten sonra ayağa kalkıp hizmetçisini çağırdı. Şabat'ta ve tatil
günlerinde yaşadığı eve gitti. Sırtındaki çuvaldan yapılma dul giysilerini
çıkardı, yıkandı ve tüm vücuduna pahalı kremler sürdü. Saçlarını tarayıp
başına bir taç taktı. Kocası Manasseh 'in sağlığındayken giydiği en süslü
giysilerini giydi. Ayağına sandaletlerini geçirdi. Ayak bileklerine
lıalhallarını, kollarına bileziklerini, parmaklarına yüzüklerini, kulaklarına
küpelerini taktı. Öylesine süslendi ki onu gören erkeklerin gözleri kamaştı ...
Dosdoğru vadideki geçite yürüdü; Asıırlu devriyeler onun yolunu kesip
durdurdular. "Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?" diye sordular. "Ben
İbranilerin kızıyım. Onlardan kaçıyorum. Çünkü pek yakında sizler
topraklarımızı istila edince onlar sizi yok edecekler. Ben ordu komutamnız
:p77

--- Sayfa 378 ---
Rohert Greene
Halofernes'e gerçek raporu vermeye gidiyorum. Ona bir tek askerin esir
düşmeden ya da ölmeden ülkeyi fethedebileceği yolu göstermeye gidiyorum,"
diye yanıt verdi. Adamlar onun söylediklerini dinleyip güzel yüzüne bakınca
-çünkü güzelliği onların gözlerini kamaştırmıştı- "Hemen onun çadırına git
ve onun karşısına çıkınca hiç çekinmeden bize söylediklerini tekrarla. Sana
çok iyi davranacaktır," dediler. Judith 'in anlattıkları Halofernes ile tüm
adamlarının çok hoşuna gitti ve hepsi onun zekasına hayran oldular. "Bu
dünyada onun kadar güzel, akıllı ve bilgece konuşan başka bir kadın
yoktur!" dediler ... Dördüncü gün Halofernes kölelerine bir ziyafet verdi ama
subaylarını davet etmedi. Tüm özel işlerini yürüten hadım Bagoas'ı çağırdı.
"Şimdi git ve himayendeki Yahudi kadını gelip bize katılması için ikna et.
Bizimle birlikte yiyip içsin." Böylece Bagoas, Halofernes'in huzurundan
çekildi ve Judith 'in yanına gidip daveti iletti. Judith, "Ben kimim ki
efendimin isteğini reddedeyim? Tabii onun arzuları benim için emirdir.
Ömrümün sonuna kadar onun isteklerini seve seve yerine getiririm!" dedi.
Ve yerinden kalkıp süslenmeye başladı. Judith huzura çıkınca Halofernes'in
yüreği hopladı. Ve ona sahip olma arzusu baskın çıktı; çünkü onu gördüğü
günden beri baştan çıkarmayı düşünüyordu.
Halofernes, ona, "Haydi iç ve bizimle eğlen," dedi. "Sizinle birlikte kadeh
kaldırırım efendim, çünkü bugün ömrümün en güzel günü," dedi ... Bu
sözler Halofernes'in çok hoşuna gitti. Ve her zamankinden fazla şarap içti.
Doğduğu günden beri böylesine içki içmemişti. Akşam olunca köleleri
telaşla huzurdan çekildiler. Bagoas çadırın kapısını dışardan kapattı ve tüm
hizmetkarları efendisinin yanından uzaklaştırdı. Herkes gidip yattı ...
Böylece Judith, Halofernes ile çadırda yalnız kaldı. Yatağa uzanan
Halofernes sarhoş olup sızmıştı. Judith, Halofernes'in yatağının başucuna
gitti, duvara asılı kılıcını aldı. Yatağa yaklaştı. Halofernes'in saçlarına
yapıştı ... Ve tüm gücüyle iki kez adamın boynuna vurup, Halofernes'in
başını vücudundan ayırdı. Sonra adamın gövdesini yataktan itip yere
yuvarladı. Bir dakika sonra çadırdan dışarı çıkıp Halofernes'in kesik başını
373

--- Sayfa 379 ---
33 Stratejide Savaş
hizmetçisine verdi. Hizmetçi de kesik başı yiyecek torbasına koydu ... Bagoas
efendisinin yatak odasına gidince onun yataktan düşüp ölmüş olduğunu
gördü. Ayrıca kesik başı da kaybolmuştu. Bagoas avaz avaza bağırarak
ağlayıp sızlanmaya başladı ... Sonra Judith 'in kaldığı çadıra gitti, kadını
orada bulamayınca dışarı fırladı ve bağırmaya başladı.
"Köleler kalkın oyuna geldik! Yahudi kadın Nebukadnezar sarayının adını
kirletti! Halofernes'in ölüsü yerde yatıyor, başı da kesilmiş ve kayıp!" Asur
Ordusu 'nun komutanları bu haberi duyunca herkes üstünü başını yolmaya
başladı. Yas havası tüm kampı sardı ... Çadırlardaki adamlar olup biteni
duyunca şaşırdılar. Korkuyla titrediler ve birbirlerini beklemeden çeşitli
yönlere doğru koşarak kaçmaya başladılar .. Sonra İsrailli erkekler ve
askerler onların üstlerine saldırdılar ... Ve böylece İsrailliler düşmanı
önlerine katıp vura kıra onları Choba'ya kadar sürdüler.
JUDITH, 7:19-15:7
SAVAŞIN ANAHTARI
Sava§ta cesetler, malzemeler, araç gereç gibi çatı§manın fiziksel unsur­
ları üzerinde odaklanmak doğaldır. Aydın bir strateji uzmanı bile önce dü§­
manın ordusuna, ate§ gücüne, hareketliliğine, yedeklerine bakar. Sava§, iç­
sel dünyaya ait, duygusal bir olay, bir fiziksel tehlike arenasıdır ve bu düze­
yin üstüne çıkıp farklı sorular sormak zordur: Dü§man ordusunu hareket­
lendiren nedir? Ona canlılık ve dayanıklılık kazandıran nedir? Hareketleri­
ne kim rehberlik ediyor? Gücünün görünmeyen kaynağı nedir?
Çoğu kİ§i sava§ı, insan ya§amının diğer dünyalarından bağlantısız,
bağımsız bir hareket olarak görmekte zorlanır. Aslında sava§, bir güç bi­
çimidir. Carl von Clausewitz buna "ba§ka yollardan politika" adını ver­
mi§tİ ve tüm güç biçimleri aynı temel yapıları payla§ır.
Gücün en çok görünen yönü dı̀ arı yansıyan kısmı, tanıkların gördü­
ğü ve hissettiğidir. Bir ordunun boyutları, silahları, disiplin durumu, sal­
dırgan manevraları vardır; bireylerin pozisyon ve etkilerini sergilemeleri-
379

--- Sayfa 380 ---
Rohert Greene
nin çeşitli yolları bulunur. Zorlayıcı bir cephe sunmak, korkutucu, güçlü
ve kararlı görünmek, zaten gücün yapısında vardır. Ama bu dışarı yansı­
yan sunum genelinde abartılmıştır ve hatta aldatıcıdır, çünkü güç, zayıf­
lıklarını göstermeye cesaret edemez. Bu gösterinin altında gücün dayana­
ğı ya da "ağırlık merkezi" yatar. Cari von Clausewitz, kendisine ait olan
bu tanımı, "her şeyin dayandığı, tüm gücün ve hareketin merkezi" olarak
genişletmişti. Tıpkı merkezi sinir sistemi gibi, burası da bütünü yönetir.
Ağırlık merkezine saldırmak, yok etmek savaşın en önemli stratejisi­
dir, çünkü ağırlık merkezi olmayınca, tüm yapı çöker. Tıpkı Hannibal'in
İtalya'daki yenilmez ordusu gibi düşmanın ünlü generalleri ve güçlü or­
duları olabilir ama ağırlık merkezi olmadan bu ordular hareket edemez,
güç ya da bütünlüğe sahip olamaz. Merkeze indirilen bir darbenin mah­
vedici etkileri düşmanın dengesini bozarak paniğe neden olur. Gelenek­
lerine bağlı generaller düşman ordusunun fiziksel unsurlarına bakıp za­
yıflıkları üzerinde odaklanırken, üstün stratejistler bunların ötesine, des­
tek sistemine bakarlar. Düşmanın ağırlık merkezi herhangi bir darbenin
en fazla acı vereceği, en kırılgan noktadır. Bir çatışmayı kesin ve ekono­
mik biçimde sonlandırmak için bu noktayı vurmak en iyi yoldur.
İşin anahtarı ağırlık merkezlerini saptayacak biçimde dü§manın gü­
cünü incelemektir. Bu merkezleri ararken, ürkütücü ya da göz kama§tırı­
cı dış görünümden yanlış etkilenmemek, dış görünümünü onu harekete
geçiren unsur olarak hatalı algılamamak çok önemlidir. Güç kaynağını
bulabilmek için katmanları teker teker sıyırmak amacıyla birkaç adım at­
manız gerekecektir. Hannibal'in öncelikle İspanya'ya dayandığını, ardın­
dan İspanya'nın Kartaca'ya dayandığını ve Kartaca'nın parasal zenginlik­
lerinden güç kazandığını algılamış olan Scipio'yu unutmayın. Tıpkı Sci­
pio'nun yaptığı gibi Kartaca'nın servetine darbe indirince, tüm yapı çöke­
cektir.
Bir grubun ağırlık merkezini bulmak için yapısını ve içinde hareket
ettiği kültürü anlamanız gerekir. Eğer düşmanlarınız farklı bireylerse, on-
380

--- Sayfa 381 ---
33 Stratejide Savaş
ların psikolojilerini, harekete geçiren unsurları, dü§ünce ve öncelik yapı­
larını çözmeniz gerekir.
Vietnam Sava§ı'nda ABD'ni yenecek stratejiyi kurarken General Vo
Nguyen Giap, Amerikan demokrasisinin gerçek ağırlık merkezinin halkın
siyasi desteği olduğunu saptamı§tı. Orduya İkinci Dünya Sava§ı'ndaki gi­
bi bir destek sağlandığında bu ülke herhangi bir sava§ı en etkili bir biçim­
de sürdürebilirdi. Böyle bir destek olmayınca da, çabalar bo§a gidecekti.
1968 yılındaki Tet Saldırısı'yla Giap, Amerikan halkının sava§a verdiği
desteğin altını oymuştu. Amerikan kültürünü anlaması doğru hedeflere
nişan almasını sağlamıştı.
Düşman ne kadar fazla merkezleşmişse, liderine ya da yönetim kadro­
suna indirilecek bir darbe, o kadar yıkıcı olur. Aztek İmparatoru Moctezu­
ma'yı ele geçiren Hernan Cortes, bir avuç askerle Meksika'ya sahip olmayı
ba§armı§tı. Her şey Moctezuma'nın çevresinde döndüğünden, imparator ol­
mayınca Aztek toplumu çöküvermişti. 1812 yılında Rcsya'yı istila eden Na­
poleon başkent Moskova'yı ele geçirince Rusları teslim olmaya zorlayacağı­
nı varsaymıştı. Ne var ki, bu otoriter ülkenin gerçek ağırlık merkezi sava§ın
sürmesinde kararlı olan çar idi. Moskova'yı yitirmek çarın kararlılığını biraz
daha arttırdı.
Merkezden ayrılmış olan bir düşmanın birbirinden ayrı ağırlık mer­
kezleri vardır. Bu durumda i§in anahtarı merkezlerin arasındaki ileti§imi
keserek organizasyonu çökertmektir. İkinci Dünya Savaşı'nda General
Douglas MacArthur Pasifik Okyanusu'ndaki savaşta bunu ba§arıyla uy­
gulamıştı; adaların bir kısmıyla ilgilenmeyip yalnızca en önemlilerini ele
geçirince Japonlar çok geniş bir alana yayılmak zorunda kalmı§lar ve bir­
birleriyle iletişim kurmaları olanaksızla§mıştı. Her zaman için dü§manın
iletişim hatlarını bozmak stratejik açıdan doğru bir adımdır; eğer bölüm­
ler bütünle ileti§im kuramazlarsa, kaos yaşarlar.
Düşmanınızın ağırlık merkezi bazen şöhretinin, aldatma kapasitesi­
nin, tahmin edilemezliğinin dayandığı bir nitelik, kavram ya da yetenek
331

--- Sayfa 382 ---
Robert Greene
gibi soyut bir unsur olabilir. Eğer bu gibi güçleri sevimsiz ya da kullanıl­
maz duruma getirirseniz çok önemli kırılganlık noktaları olu§tururlar.
Günümüzde İran'ın bulunduğu bölgede ya§aını§ olan İskitleri hiç kimse
nasıl yenebileceğini çözememişti. Büyük İskender bu kabilenin ağırlık
merkezinin at sırtındaki hareketliliği ve son derece akıcı, neredeyse kar­
makarı§ık sava§ma tarzı olduğunu fark etmişti. Bu güç kaynağını ortadan
kaldırmak için dü§manı, süvarilerin kolayca hareket edemeyeceği, kar­
ma§ık taktiklerini kullanamayacakları kapalı bir alana çekmeyi planlamı§
ve kolayca yenilgiye uğratmı§tı.
Dü§manın ağırlık merkezini bulmak için geleneksel biçimde dü§ün­
me alı§kanlığınızdan sıyrılmanız ve kar§ı tarafın merkezinin sizinkiyle ay­
nı olduğunu varsaymaktan vazgeçmeniz gerekir. 1940 yılında Amerika'ya
gelen Salvador Dali bir ressam olarak ülkeyi fethedip servet kazanmak
için çok zekice bir hesap yapmı§tı. Avrupa'nın sanat dünyasında bir ressa­
mın "ciddi" bir sanatçı olarak eleştirmenlerin gözüne girmesi gerekiyor­
du. Amerika'da ise böyle bir ün herhangi bir ressamın belirli bir çevrede
sıkı§ıp kalmasına yol açıyordu. Gerçek ağırlık merkezi Amerikan medya­
sıydı. Gazetelere kur yaparak Amerikan halkına ula§abilecek ve Ameri-
•
kan halkı da onu bir yıldız konumuna getirecekti.
1920'lerin sonu ile 1930'ların ba§ında Çin'de Komünistlerle Milliyetçi­
ler arasında ya§anan iç savaşta, tıpkı Bol§eviklerin Rusya'da yapını§ olduk­
ları gibi Komünistler de kentleri ele geçirmeye odaklanmı§lardı. Katı fikirli
Çin Komünist Partisi'nde dı§arıdan bir ki§i olan Mao Tse-tung ülkeye farklı
bir açıdan bakını§ ve Çin'in gerçek ağırlık merkezinin köylü nüfusu olduğu­
nu görmü§tü. Onları kendi tarafına çektiği takdirde, devrimin ba§arıya ula­
§acağına inanmı§tı. Tek bir sezgisel düşünce Komünistlerin ba§arısına yol
açmı§tı. Ağırlık merkezini saptamak işte bu kadar önemlidir.
Genelinde güç kaynaklarımızı gözlerden uzak tutarız ve çoğu ki§inin
ağırlık merkezi olarak dü§ündüğü şey aslında bir dı§ görünümdür. Bazen
dü§manlar sıkı bir şekilde koruyarak ağırlık merkezlerini belli ederler. İç
Sava§ı Georgia eyaletine getiren General William Tecumseh Sherman,

--- Sayfa 383 ---
3 3 Stratejide Savaş
Güney'in özellikle endüstriyel ağırlık merkezi olan Atlanta kenti ve çev­
resini korumayı amaçladığını fark etmi§ti. Siz de Sherman gibi dü§manın
en fazla değer verdiği noktayı vurun ya da dü§manın güçlerini kendini sa­
vunmak için bu noktadan ayırmasını sağlayın.
Herhangi bir grubun içinde güç ve etki, doğal olarak perdenin arka­
sındaki bir avuç dolusu insanın çevresinde dönüyordur. Bu cins güç gün
ı§ığına çıkmadığı sürece i§e yarar. İpleri elinde tutan bu kİ§ileri saptadığı­
nız zaman, her §ey sona erer. Büyük Kriz döneminde ba§kan olan Frank­
lin Roosevelt'in kar§ısına her yönden o kadar çok sorun çıkmı§tı ki, ener­
jisini nereye yönelteceğine karar vermesi zorla§ını§tı. Sonunda reformla­
rını uygulamanın anahtarının Kongre'yi kendi tarafına çekmek olduğunu
fark etti. Kongre üyeleri arasında gerçek güce sahip alan belirli liderler
bulunuyordu. Bu ki§ileri ba§tan çıkarmak için tüm çekiciliğini kullandı.
Ba§arısının sırlarından biri buydu.
Bir grubu yöneten §ey, komuta ve denetim merkezi, bilgiyi alan,
önemli kararları veren beyindir. Bu beynin i§leyi§ini bozmak dü§man or­
dusunun tümünde İ§lev bozukluğuna yol açar. Büyük İskender her çar­
pı§ma öncesinde dü§manın organizasyon biçimini inceler, komuta yapısı­
nı elinden geldiğince saptar ve bu yapıya saldırıp ya izole eder ya da bey­
nin bedenle ileti§im kurmasını olanaksız biçime getirirdi.
Boks gibi fiziksel bir sporda en büyük rakibi olan Joe Frazier'i yen­
mek için Muhammed Ali her bireyin ağırlık merkezi olan beynini hedef
almı§tı. Her maç öncesinde Ali, onu kızdırır beyaz toplum medyasının si­
yahları a§ağılama aracı olan Tom Amca tanımıyla hitap ederdi. Maç sıra­
sında da öfkelendirmeyi sürdürüp Frazier ile ringde acımasızca dalga ge­
çerdi. Muhammed Ali takıntısı nedeniyle Frazier öfkeye kapılmadan onu
dü§ünemez olmu§tU. Frazier'in beynini denetlemek, bedenini denetleme­
nin anahtarıydı.
İnsanlarla sürdüreceğiniz herhangi bir etkile§imde onların kuvveti,
güç kaynağı, onlara destek sağlayan unsur üzerinde odaklanmaya kendi­
nizi alı§tırın. Bu bilgiye sahip olmak size birçok stratejik seçenek sağlaya-
383

--- Sayfa 384 ---
Rohert Greene
cak, çe§İtli saldırı açıları sunacak, güç merkezine doğrudan bir saldırı ye­
rine açıkça ya da gizlice kaynağın altını oyma olanağı verecektir. Sahip
olduğu gücü kullanamamanın yarattığı panikten daha büyüğünü zaten ra­
kibinizde yaratamazsınız.
Simge: Duvar. Rakipleriniz
kendilerini yabancılardan ve
davetsiz konuklardan koru­
yan bir duvarın arkasında
durmaktadırlar. Kafanızı bu
duvara çarpmayın ya da ku­
şatmaya kalkışmayın; duva­
rı taşıyan ve sağlamlaştıran
dayanak noktalarını bulun.
Duvarın altını kazın ve ken­
diliğinden çökene kadar te­
mellerini oyun.
Otorite: Birincil ilke düşman gucunun unsurlarının en az sayıdaki
kaynaklara ve daha da iyisi tek kaynağa kadar saptanmasıdır.
Bu kaynaklara yapılacak saldırılar en az sayıdaki harekete
indirgenmelidir... Sürekli olarak karşı tarafın güç
merkezini aramak, kazanmak için meydan oku­
mak, gerçekten düşmanı yenilgiye uğrata­
caktır. -Cari von Clausewitz, Savaş
Üzerine (1780-1831)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Her canh varlığın bir ağırlık merkezi vardır. Tek merkezi olmayan
bir grubun bile birbiriyle iletişim kurması gerekir ve saldırılara karşı çok
kırılgan olan bu iletişim ağına dayanır. Bu ilkenin tersine çevrilmiş biçimi
yoktur.
384

--- Sayfa 385 ---
3 3 Stratejide Savaş
17
ONLARI PARÇALAYARAK YENİN
Böl ve Fethet Stratejisi
Düşmanlarınıza bakınca görünümlerinden ürkmeyin.
Bütünü oluşturan kısımlarına bakın. Kısımları ayıra­
rak, içeriden bölünme tohumları atarak, en korkutucu
düşmanı bile zayıflatıp çökertebilirsiniz. İçsel çatışma­
lar yaratmak için saldırı düzenlerken onların akılları­
nın üzerinde çalışın. Kişileri bir grup biçimine getiren
ya da grupları birbirine bağlayan eklemleri ve bağlan­
tıları arayın. Bölünmek zayıflıktır ve herhangi bir yapı­
nın en zayıf noktaları bağlantı yerleridir. Sorunlar ya
da düşmanlarla yüz yüze kalınca, büyük sorunu kü­
çük, kolayca yenebileceğiniz kısımlara ayırın.
385
F: 25

--- Sayfa 386 ---
Rohert Greene
MERKEZ POZİSYONU
MÖ 490 yılında ağustosun başında Atina halkı büyük bir Pers filosu
nun kentin otuz beş kilometre kuzeyinde, Marathon Ovası'nın sahiline
yanaştığı haberini almıştı. Bir felaket havası derhal kente yayıldı. Tüm
Atinalılar, Perslerin kenti fethetmek, genç demokrasiyi yıkmak, eski des­
pot yönetici Hippias'ı yeniden başa geçirmek ve halkın çoğunu köle yap­
mak gibi amaçlarını gayet iyi biliyordu. Sekiz yıl önce Pers İmparatorlu­
ğu'nun kralı Darius'a karşı Küçük Asya'daki Yunan kentlerinin ayaklan­
masını desteklemek üzere Atina gemiler göndermi§ti. Birkaç çarpı§ma­
nın ardından bu i§in umutsuz olduğunu fark eden Atinalılar geri dönmüş­
lerdi ama Sardis kentinin yakılmasına karı§mak gibi bağı§lanmaz bir ha­
rekette bulunduklarından Darius intikam almak istiyordu.
Atinalıların geleceği umarsız gibi görünüyordu. 80.000 askeri yüzler­
ce gemiyle ta§ınan Pers Ordusu çok büyüktü, dünyanın en iyi süvarilerine
ve okçularına sahipti. Buna kar§ılık Atina'nın ancak 10.000 piyadesi var­
dı. Destek istemek için Sparta'ya bir ko§ucu gönderdiler ama ay festivali­
ni kutlamakta olan Spartalılar için bu kutsal dönemde sava§mak yasaktı.
Olabildiğince erken, herhalde bir hafta içinde asker gönderebileceklerdi
ama belki de çok geç olacaktı. Bu arada genelinde zengin ailelere men­
sup, Perslere sempati duyan bazı Atinalılar demokrasiden hoşlanmayıp
Hippias'ın geri dönmesini özlemişler ve bölücülük tohumları atıp kenti
içten içe yok etmeye çalı§ıyorlardı. Sonuçta Atinalılar yalnızca Perslerle
sava§mak zorunda kalmayacaklardı, aynı zamanda kendi aralarında grup­
lara bölünmü§lerdi.
·
Demokratik Atina'nın liderleri hepsi birbirinden daha kötü gibi gö­
rünen seçenekleri görü§mek için toplandılar. Çoğunluk kentin çevresinde
bir savunma kordonu olu§turmak için ordunun büyük bölümünün dışarı
çıkartılması tezini savunuyordu. Çok iyi bildikleri topraklarda sava§mak
için Perslerin gelmesini bekleyebilirlerdi. Ne var ki, Pers Ordusu kenti
denizden ve karadan ablukaya alıp boğacak kadar büyüktü. Yalnızca Mil-
386

--- Sayfa 387 ---
33 Stratejide Savaş
tiades adlı lider farklı bir öneri getirdi: Atina Ordusu'nun tümü derhal
Marathon'a doğru yürümeli ve Atina yolunun sahilde geçtiği dar geçidi
tutmalıydı. Perslerin karadan ilerlemesini bu yöntemle durdurmak kenti
denizden gelecek bir saldırıya kaqı korumasız bırakmak olurdu. Ama
Miltiades geçidi tutmanın ku§atmayı önlemenin tek yolu olduğunu iddia
ediyordu. Atina'nın en deneyimli askeri olan Miltiades, Küçük Asya'da
Perslerle sava§nıI§ olduğundan diğer liderler bu planı kabul ettiler.
Birkaç gün sonra 10.000 Atinalı piyade kuzeye doğru yürüyüşe geçer­
ken ağır beden zırhlarını köleler, yiyeceklerini ise e§ekler ta§ıyordu. Marat­
hon Ovası'na bakan geçide ulaşınca yürekleri daraldı: uçsuz bucaksız arazi
göz alabildiğince uzanan çadırlar, atlar ve Pers İmparatorluğu'nun dörtbir
yanından gelmi§ askerlerle dolmu§tu. Gemiler de sahili doldurnıu§tU.
Birkaç gün boyunca iki taraf da harekete geçmedi. Atinalıların bu­
lundukları konumu elde tutmaktan ba§ka seçenekleri yoktu; süvari birlik­
leri olmadan, asker sayısınca kendilerinden çok üstün olan bir orduyla
Marathon'da nasıl çarpı§abilirlerdi? Eğer yeterince zaman kazanabilirler­
se belki Sparta'dan yedek kuvvetler yeti§ebilirdi. Ama Persler ne bekli­
yordu?
12 Ağustos'ta §afak sökerken Persler için çalı§ıyornıu§ gibi görünen
bazı Yunan casusları, Atina tarafına geçip çok §a§ırtıcı bir haber verdiler:
karanlıktan yararlanan Pers gemileri Atina yakınındaki Phaleron Körfe­
zi'ne doğru yola çıkını§ ve Marathon Ovası'nda yakla§ık 15.000 asker bı­
rakıp süvarilerin büyük bir kısmını götürmü§lerdi. Atina'yı denizden ele
geçirecekler, ardından kuzeye doğru yürüyüp Atina Ordusu'nu Marathon
geçidinde iki taraftan büyük güçlerle sıkı§tıracaklardı.
Atina Ordusu'nun on bir komutanından yalnızca Miltiades sakin ve
hatta rahatlanır§ gibi görünüyordu: aradığı fırsat kar§ısına çıkmı§tı. Gü­
ne§ doğarken Marathon'daki Perslere ani bir saldırı yapmayı önerdi. Bazı
komutanlar bu fikre kar§ı çıktı: dü§nıan ordusunun piyade, süvari ve ok­
çu sayısı oldukça yüksekti. Yakında gelecek olan Spartalıları beklemek
387

--- Sayfa 388 ---
Robert Greene
d:ıha doğru olurdu. Ama Miltiades Perslerin güçlerini böldüklerinde ıs­
rar ediyordu. Daha önce de onlarla savaşmıştı ve Yunan piyadelerinin di­
siplin ve moral açısından Perslerden daha üstün olduğunu biliyordu. Ma­
rathon'da kalan Pers askerlerinin sayısı Yunanlılardan pek fazla sayıl­
mazdı; onlarla savaşıp yenme olasılığı vardı.
Bu arada iyi bir rüzgara rastgelseler bile Pers gemilerinin sahili dö­
nüp Phaleron Körfezi'ne varmaları on, on iki saat sürecekti. Üstelik as­
kerleri ve atları gemilerden indirmek için de zaman harcayacaklardı.
Eğer Atinalılar Marathon'da Persleri acele bir yenilgiye uğratabilirlerse,
kente geri dönüp savunacak zamanı bulabilirlerdi. Eğer beklemeyi seçer­
lene belki Sparta güçleri hiç gelmeyecek, Persler onları kuşatacak ve Ati­
na'nın içindeki Pers sempatizanları kente ihanet edip kapıları barbarlara
açacaklardı. Ya şimdi ya da bir daha asla. Altıya karşı beş oyla komutan­
lar güneş doğarken saldırmaya karar verdiler.
Sabah saat altıda Atinalılar saldırıya geçti. Perslerin tarafından oklar
yağmur gibi yağıyordu ama düşmana öylesine hızlı yaklaşmışlardı ki, artık
göğüs göğüse çarpışmaları gerekiyordu ve Miltiades'in öngördüğü gibi
yakın dövüşte Atinalılar daha üstündü. Persleri ovanın kuzeyindeki ba­
taklığa doğru sürdüler ve binlercesi boğuldu. Sular kanla kırmızıya bo­
yandı. Saat dokuzda en fazla iki yüz asker yitirmiş olan Atinalılar ovanın
denetimini ele geçirmişlerdi.
Gerçi duygusal açıdan bitkin düşmüşlerdi ama Persleri durdurmak
için Atina'ya kadar otuz beş kilometrelik yolu aşmak için yalnızca yedi
saatleri vardı. Dinlenecek zaman yoktu. Ağır zırhlarına karşın bacaklarr­
nın bedenlerini taşıyabildiği hızda koşarlarken yalnızca ailelerini ve kent
halkını bekleyen tehlikeyi düşünüyorlardı. Öğleden sonra saat dörtte ara­
larındaki en hızlı koşucular Phaleron Körfezi'ne bakan noktaya ulaştılar.
Atinalıların varışından birkaç dakika sonra körfeze giren Pers gemileri
üstü başı kan ve toz içinde binlerce Atinalı askerin savaşmak için omuz
omuza beklediklerini gördü.
388

--- Sayfa 389 ---
33 Strate.iide Savaş
Pcrsler demir atıp birkaç saat beklediler ve ardından denize açılıp
yurtlarına döndüler. Atina kurtulmu§tu.
Ne var ki bazen Fransızların karşısına bir değil, iki ya da daha fazla sayıda
birbirine destek olabilecek mesafede bir dizi düşman ordusu çıkıyordu.
Böylesine zorlu durumlarda Napoleon "merkez pozisyonu stratejisi" adını
verdiği farklı bir manevra sistemi uyguluyordu. Çoğu zaman bu koşullar
altında Fransızlar rakiplerinin birleşmiş güçleri karşısında sayıca az
kaldıklarını bilmelerine karşın düşman güçlerinin herhangi bir kısmına
karşı daha üstün sayıda çıkabiliyorlardı. Bu sistem sözünü ettiğimiz ikinci
unsurdan olabildiğince yararlanmak üzerine kurulmuştu. "Komutanlık
sanatı düşmanın tüm gücü karşısında sayıca az olduğunuz zaman savaş
meydanında ona karşı üstün bulunmaktır." Kısacası Napoleon düşman
ordularının bir bölümünü izole ediyor, onu yenebilecek ve hatta yok
edebilecek kadar büyük bir güçle karşısına çıkıyor, ardından tüm gücüyle
ikinci bölüme saldırıyordu. Yani tek bir öldürücü darbe yerine dağılmış
düşmanlara karşı bir dizi daha küçük darbe planlıyor ve onları kısım kısım
yeniyordu. Bunu nasıl yapıyordu? Bir kez daha Napoleon saldırılarının
sıralaması denklemini ortaya çıkarıyor. Öncelikle imparator, karşısındaki
güçler hakkındaki tüm bilgileri ele geçirdiği gazetelerden, ordudan firar
edenlerden ve en önemlisi kendi öncü süvari devriyelerinin getirdiği
haberlerden toparlıyordu. Verileri elde edince düşmanlarının bilinen
yerlerini harita üzerinde işaretliyor ve orduların sınırlarının birbiriyle
örtüştüğü noktaları saptıyordu. Düşmanın stratejik konumlarının
"eklemlerini" ya da "menteşelerini" oluşturan bu noktalar saldırı altında çok
kırılgandı. Napoleon ilk yıldırım saldırısı için bir nokta seçiyor ve tüm
gücünü kullanmadan uygulamaya geçiyordu. Süvarilerin oluşturduğu
perdenin arasından Fransız Ordusu bu merkez noktayı savunan bir avuç
tlüşman birliği üzerine tıpkı bir yıldırım gibi iniveriyordu. Her seferinde ilk
saldırı başarılı oluyordu. Napoleon derhal ordusunu yeni ele geçirilen
noktada yoğunlaştırıyordu. "Merkez pozisyonu" ustası olduğundan kendi
389

--- Sayfa 390 ---
Rohert Greene
ordusunu, şaşkınlığa uğratan darbe sonucunda ait oldukları ordulardan
farklı yerlere kaçmış olan birliklerin arasına yerleştiriyordu. Böylece
düşman "dış hatlar" üzerinde hareket etmek, yani bir kanattan diğerine
ulaşmak için daha fazla mesafe kat etmek zorunda kalıyordu. Buna karşılık
daha iyi konuşlanan Fransız Ordusu her iki taraftaki düşmana ulaşmak
için daha az mesafe aşıyordu.
THE CAMPAIGNS OF NAPOLEON, DAVID G. CHANDLER, 1966
Yorum
Marathon'daki zafer ve Atina'ya ulaşma yarışı belki de Atina tari­
hinde savaşın sonucunu belirleyen dakikalarıydı. Eğer askerler zamanın­
da yetişemeseydi Persler kenti ele geçirecek, ardından tüm Yunanistan'ı
alacak ve o tarihte onlara kar§ı koyacak ba§ka bir güç olmadığından Ak­
deniz'in tümüne yayılacaklardı. Tarih geri dönülmez bir biçimde değişmiş
olacaktı.
Miltiades'in son derece sağlam ve zaman sınırı olmayan ilkelere da­
yanan planı işe yaramıştı. Daha güçlü bir düşman size saldırıp ilerleme
becerinizi tehdit eder ve inisiyatifi ele geçirirse, güçlerini bölmeye ve da­
ha küçük olan güçleri teker teker yenmeye çalışmalısınız.
Miltiades'in başarısının anahtarı savaşı Marathon'da kabul etme ön­
sezisiydi. Atina'ya giden yolun geçidini tutarak daha güneyde bir dı§ sınır
yerine merkez pozisyonuna konuşlanmıştı. Ordunun tümü geçidi tutar­
ken Persler geçebilmek için çok kayıp vereceklerinden Sparta destek
kuvvetleri gelmeden önce kendi güçlerini ikiye bölmeye karar verdiler.
Bir kez bölününce ve süvarilerin sayısı azalınca, avantajlarını, savaşa hük­
medebilecekleri merkez pozisyonunu yitirdiler.
Atinalılar için Marathon'da karşılarına çıkan en küçük güçle çarpış­
mak çok önemliydi. Bunu gerçekle§tirip merkez pozisyonunu elde edin­
ce, işgal güçleri sahili dolaşmak zorunda kalırken onlar en kısa yoldan
Atina'ya ulaşabilirlerdi. Düşman güçlerinden önce Phaleron Körfezi'ne
ulaşıp düşmanın güvenli bir biçimde karaya çıkmasını önlediler. Gerçi
390

--- Sayfa 391 ---
3 3 Stratejicle Savaş
Pcrsler Marathon'a geri dönebilirlerdi ama kuzeydeki Atinah askerlerin
kanlar içinde gelmi§ olması oradaki çarpı§mayı kendi güçlerinin yitirdiği­
ni gösterdiğinden moralleri bozulmu§tu. Tek seçenekleri geri çekilmekti.
Ya§amınızda sizi yok etmeye çalı§an bir dü§man ya da bir anda üstü­
nüze geliveren alı§ılması olanaksız gibi görünen bir sorun dizisi gibi güçlü
dü§manlar kar§ınıza çıkabilir. Böyle ko§ullar altında ürkmek doğaldır
ama bu duygu sizi hareketsizliğe itebildiği gibi bir çözümün olu§masını
ho§ yere beklemeye de itebilir. Daha büyük gücün bir bütün olarak üstü­
nüze gelmesine izin vermek sava§ yasalarına göre sizin §ansınızı azaltır;
hareket halindeki büyük ve güçlü ordu kontrol edilemezse kar§ı konul­
maz bir ivme kazanır. Bir anda kendinizi altedilmi§ buluverirsiniz. En
akıllıca yol bir risk almak, dü§man yakla§madan kar§ılamak ve bölünme­
ye zorlayarak ya da kandırarak bu ivmeyi köreltmektir. Dü§manı bölme­
nin en iyi yolu ise tam merkezi i§gal etmektir.
Sava§ı ya da çatı§mayı bir satranç tahtası üzerindeymi§ gibi dü§ünün.
Tahtanın ortası tıpkı Marathon gibi gerçek bir mekan ya da bir grubun
içindeki güç manivelaları, kritik bir müttefikin desteği, fırtınanın gözünde
sorun yaratan bir kİ§i gibi daha gizli ve psikolojik bir merkez olabilir. Sat­
ranç tahtasının tam ortasını ele geçirirseniz, dü§manınız kısımlara ayrıla­
cak ve sizi deği§ik yönlerden vurmaya gayret edecektir. Küçülmü§ olan
hu kısımlarla daha kolay ba§a çıkabilirsiniz; teker teker yenilgiye uğrata­
bilir ya da bir kez daha bölünmeye zorlayabilirsiniz. Büyük bir bütün bir
kez bölününce, hiçbir §ey kalmayacak kadar minik parçalara ayrılmaya
eğilimli olacaktır.
Ordunuz düşmanla karşılaşınca ve düşman daha güçlü gibi görününce,
düşmana belirli bir noktadan saldırmaya çalışın. Belirli bir noktayı
çökertmeyi başarırsanız, o noktayı bırakın ve bir sonrakine geçin.
Dönemeçli bir yolda ilerler gibi noktaları teker teker yok edin.
Miyamoto Musashi (1584-1645)
391

--- Sayfa 392 ---
Robert Greene
EKLEMLERE SALDIRMAK
Koloni döneminde Boston'da yaşayan genç Samuel Adams'ın (1722-
1803) bir düşü vardı: Amerikan kolonilerinin bir gün İngiltere'den ba­
ğımsızlığını kazanıp İngiliz düşünür John Locke'un yazılarına dayanan
bir hükümet kurmaları gerektiğine inanıyordu. Locke'un düşüncesine gö­
re bir hükümet vatandaşlarının iradesini yansıtmalıydı; bunu yapmayan
hükümetler ise var olma hakkını yitirirdi. Adams babasından miras kalan
bira fabrikasıyla ilgilenmediğinden neredeyse iflas etmek üzereydi ama iş
yaşamını umursamadan Locke ve bağımsızlık gereksinimi üzerine sürekli
yazı yazıyordu. Gerçi makaleleri yayınlanacak kadar iyi bir yazardı ama
fikirlerini ciddiye alanların sayısı oldukça azdı; dünyayla bağlantısını kes­
miş durmadan konuşan biri gibi görülüyordu. Gözlerindeki tutkulu pırıltı
insanların onu kafadan sakat gibi algılamasına neden oluyordu. Esas so­
run İngiltere ile Amerika arasındaki bağların çok güçlü olmasıydı; kolo­
nilerin bazı sıkıntıları vardı ama bağımsızlık haykırışlarını gerektirecek
bir neden yoktu. Kendi kendine yarattığı misyon umutsuz gibi görünme­
ye başladığından Adams depresyon dönemleri yaşamaya başladı.
İngilizlerin kolonilerden para toplamaya gereksinimi vardı ve 1765
yılında Damga Kanunu adıyla bir yasa çıkardılar. Herhangi bir belgeyi
yasallaştırmak için Amerika'daki işletmeler İngiliz tahtının çıkardığı bir
pulu satın alıp yapıştırmak zorundaydı. Koloniciler İngiltere'ye ödedikle­
ri vergilerden bezmeye başladığından Damga Kanunu'nu da gizli bir ver­
gi olarak gördüler ve kırsal kesimde hoşnutsuzluk sesleri yükseldi. Ço­
ğunluk için önemli bir konu değildi ama Adams, Damga Kanunu'nu ya­
şamı boyunca beklediği fırsat olarak gördü. Saldırabileceği somut bir he­
def bulup kolonilerdeki tüm gazetelere bu yasaya karşı çıkan makaleler
yağdırdı. Kolonilere danışmadan İngiltere'nin yeni bir vergi koyduğunu
yazdı. Ve bu durumun despotluğa giden ilk adım olarak temsil edilmeden
vergilendirme olduğunu unutulmaz sözlerle ifade etti.
392

--- Sayfa 393 ---
33 Strate}ide Savaş
Acemi bir satranç oyuncusu tahtanın merkezini kontrol alıma almanın iyi
bir fikir olduğunu kısa sürede öğrenir. Bu f arkındalık satranç tahtasından
çok uzaklardaki ortamlarda yepyeni gizlilikler altında tekrar tekrar ortaya
çıkacaktır. Her durumda tahtanın merkezine denk gelen noktayı aramak ya
da merkezin rolünün kanatlara doğru kaçtığını görmek ya da tek bir tahta
ve tek bir topografi olmadığını fark etmek önemlidir ...
CLAUSEWITZ ON STRATEGY, TIHA VON GHYZY, BOLKO VON
OETINGER, CHRISTOPHER BASSFORD, 2001
Bu makaleler öylesine iyi yazılmıştı ve Damga Kanunu'nu öylesine bü­
yük bir cüretle eleştiriyordu ki, insanlar Damga Kanunu'na yeni bir gözle
haktılar ve gördüklerinden hoşlanmadılar. Adams daha önceleri makale
yazmaktan ileri gitmemişti ama şimdi hoşnutsuzluk ateşini yakmıştı ve biraz
daha harekete geçerek körüklemesi gerektiğini anladı. Yıllardır saat ima­
latçıları gibi kibar sosyete tarafından ayak takımı olarak görülen işçi sınıfıy­
la yakın ilişkiler kurmuştu ve şimdi onları Özgürlüğün Oğulları adını verdi­
ği bir organizasyonda bir araya getirdi. Bostan sokaklarında Adams'ın orta­
ya attığı "Özgürlük, mülk var, pul yok!" sloganıyla yürümeye başladılar.
Damga Kanunu'nu desteklemiş olan siyasetçilerin kuklalarını yaktılar.
Adarns'ın bu yasaya karşı ileri sürdüğü savları içeren ilanlar dağıttılar. Ge­
lecekteki pul dağıtıcılarını şimdiden korkutmak amacıyla ayaklandılar ve
hatta bu bürolardan birini yaktılar. Hareketler ne kadar dramatik olursa
Adams o kadar fazla ün kazanıyor ve kazandığı ünü yasaya karşı yazdığı ya­
zılara yansıtıyordu.
İvme kazanan Adams adeta durmak bilmiyordu. Yasanın geçerlilik
kazanacağı gün eyalet çapında i§ bırakma eylemi düzenledi; dükkanlar
kepenklerini indirdi, mahkeme salonları boş kaldı. Massachusetts'de hiç­
hir i§ yapılamadığından bir tek pul bile satın alınmayacaktı. Boykot ina­
nılmaz derecede başarılı oldu.
Adams'ın makaleleri, gösterileri ve boykotu İngiltere'ye yansıyınca
kolonicilere sempati duyup Damga Kanunu'na karşı çıkan parlamento
393

--- Sayfa 394 ---
Rohert Greene
üyeleri ortaya çıktı. Sonunda Kral III. George'a bıkkınlık geldi, 1766 Ni­
san'ında yasa geri çekildi. Amerikalılar ilk güç gösterisinin ba§arısını ne­
§eyle kutladılar. Ne var ki, uğradıkları yenilgiye üzülen İngilizler ertesi yıl
Townshend Sistemi adıyla bilinen bir dizi dolaylı vergi çıkardılar.
Anlaşılan düşmanı küçümsemişlerdi: Adams derhal sava§ ilan etti.
Damga Kanunu'nda olduğu gibi İngilizlerin gizlemeye çalıştığı yasalar
hakkında sayısız makale yazıp yine öfke ateşini körükledi. Özgürlüğün
Oğulları adlı grupla düzenlediği gösteriler eskiye oranla daha korkutucu
ve şiddetli olunca huzuru korumak için İngilizler Boston'a asker gönder­
mek zorunda kaldı. Başından beri Adams'ın hedefi buydu; gerginliği iyice
arttırmıştı. Özgürlüğün Oğulları ile aralarındaki çatışmalar İngiliz asker­
lerinin sinirlerini gerince bir gün kalabalığın üzerine ateş edip birçok kişi­
yi öldürdüler. Bu olaya Boston Katliamı adını veren Adams haberi bir
anda tüm kolonilere yaydı.
Boston halkı öfkeyle köpürürken Adams başka bir boykot daha dü­
zenledi: hiçbir Massachusetts vatandaşı, hatta bir fahişe bile İngiliz asker­
lerine hiçbir şey satmayacaktı. Hiçbir kimse onlara ev kiralamayacaktı.
Askerlere sokaklarda ve meyhanelerde yüz verilmeyecek, hatta göz te­
ması bile kurulmayacaktı. Bu davranışlar İngiliz askerlerinin moralini kö­
tü biçimde etkiledi. Kendilerini dışlanmış ve düşman yerine konmuş gibi
görerek birçoğu ordudan firar etmeye ve eve gönderilmenin yollarını ara­
maya başladı.
Kendine karşı bölünen tüm krallıklar boşa gider ve bölünmüş bir yuva
başarısız olur. Eğer şeytan da kendine karşı bölünmüş ise,
onun krallığı nasıl sürebilir?
LUKE 1 1:14
Massachusetts'deki sorunların haberi kuzeye ve güneye yayıldıkça
her taraftaki koloniciler İngilizlerin Boston'daki güç kullanımından, gizli
vergilerinden, tepeden bakan davranışlarından söz etmeye başladılar.
394

--- Sayfa 395 ---
3 3 Stratejide Savaş
1773 yılında parlamento, Doğu Hindistan Şirketi'nin ekonomik sorunla­
rını çözmek amacıyla kolonilerde çay satışının tekelini bu şirkete veriyor­
muş gibi görünen Çay Yasası'nı çıkardı. Yasa, hatta bir nomimal vergiyi
de beraberinde getiriyordu ama aracı olarak iş yapan koloni ithalatçıları
aradan çıkacağından, çayın fiyatı ucuzlayacaktı. Ne var ki Çay Yasası al­
datıcı ve akıl karıştırıcıydı; Adams bu olguyu, acıya son vermek için kesin
bir darbe indirilecek bir hedef olarak gördü. Bu yasa çay ithal eden bir­
çok koloniciyi yok ederken aynı zamanda gizli bir vergi içeriyordu, yani
yine temsil edilmeden vergi salınmıştı. Daha ucuz çay karşılığında İngiliz­
ler demokrasiyle dalga geçiyorlardı. Her zamankinden daha ateşli bir dil­
le yazdığı makalelerle Adams, Damga Kanunu'ndan Boston Katliamı'na
kadar tüm eski yaraları tekrar açtı.
Yılın sonunda Doğu Hindistan Şirketi'nin çay yüklü gemileri Boston
limanına girerken Adams ülke çapında bir çay boykotu düzenledi. Hiçbir li­
man işçisi kargoyu indirmeyecek, hiçbir antrepo malı kabul etmeyecekti.
Aralık ayının ortalarında bir akşam Adams, Çay Yasası hakkında bir top­
lantıda konuşma yaptıktan sonra Özgürlüğün Oğulları adlı grubun üyeleri
bedenlerini Mohawk Kızılderilileri gibi savaş boyalarıyla boyayıp savaş çığ­
lıklarıyla limana doluştular, çay gemilerine çıktılar ve sandikları açıp çayları
denize döktüler. Her şey büyük bir eğlence biçiminde yaşandı.
Daha sonraları Baston Çay Partisi adıyla tanınacak bu kışkırtıcı dav­
ranış dönüm noktası oldu. Yapılanlara hoşgörü göstermeyen İngilizler
Boston limanını kapattı ve Massachusetts'de sıkıyönetim ilan etti. Artık
tüm kuşkular silinmişti: Adams tarafından köşeye sıkıştırılan İngilizler
tıpkı onun öngördüğü gibi despotça davranmaya başlamışlardı. Massac­
husetts'deki askerlerin varlığı tahmin edileceği gibi hiç de sevindirici ol­
madı ve birkaç ay içinde şiddet olayları başgösterdi: 1775 Nisan'ında İn­
giliz askerleri Lexington'da Massachusetts milislerine ateş açtı. "Dünyada
yankılanan mermi sesi" Adams'ın yoktan var etmek için çabaladığı sava­
יı n ilk kıvılcımı oldu.
:395

--- Sayfa 396 ---
Robert Greeııe
Yorum
1 765 öncesinde Adams kolonicilerin davanın haklılığına inanmaları
için mantıklı savların yeterli olduğu inancına dayanarak çabalamı§tı. Ama
yıllar boyu başarısızlıklar arttıkça, tıpkı çocukların ebeveynlerine karşı
hissettikleri gibi kolonicilerin de İngiltere'ye derin bir duygusal bağ ta§ı­
dıkları gerçeğiyle yüzlc§mi§ti. İngiltcre'nin sağladığı koruma ve tehdit
edici unsurlar ta§ıyan bir çevrede ya§arken aidiyet duygusuna sahip olma­
nın yanında özgürlük pek büyük bir anlam ta§ımıyordu. Adams bunu fark
edince hedeflerini yeniden belirledi: bağımsızlıktan ve John Locke'un fi­
kirlerinden söz etmek yerine, kolonicilerin İngiltere ile bağlarını kopar­
mak için çabalamaya ba§ladı. Adeta çocukların ebeveynlerine güvenme­
melerini sağlar gibi, kolonicilerin İngiltere'yi koruyucu olarak değil, kar
amacıyla onları sömüren despot bir yönetici olarak görmelerini sağladı.
İngiltere ile bağlar gev§eyince Adams'ın bağımsızlık fikirleri yankılanma­
ya ba§ladı. Artık koloniciler kimliklerini bulmak için İngiltere Ana'ya de­
ğil, kendilerine bakıyorlardı.
Damga Kanunu kampanyasıyla Adams fikirleriyle gerçekler arasın­
daki köprüyü kuran stratejiyi ke§fetti. Artık yazıları öfke duygusunu
uyandırmaya yönelikti. Son derece tiyatral olarak düzenlediği gösteriler
gelecekteki devrimin anahtar unsurları olan orta ve alt sınıflar arasında
öfke yaratmayı amaçlıyordu. Adams'ın bir yenilik olarak uyguladığı boy­
kot İngilizleri kızdırıp düşüncesizce bir adım atmalarını sağladı. Şiddete
yatkın tepkileri kolonicilerin göreceli barı§çıl yöntemleriyle kıyaslanınca
büyük bir tezat olu§turdu ve Adams'ın söylediği gibi despot oldukları or­
taya çıktı. Ayrıca Adams İngilizlerin arasında da huzursuzluk yaratarak
aradaki bağları her taraftan gev§etiyordu. Damga Kanunu ve Çay Yasası
aslında pek önemli değildi ama Adams bunları stratejik olarak kullanıp
öfke dalgalarına ve iki tarafın birbirinden uzaklaşmasına yol açtı.
Unutmayın ki mantıksal savlar bir kulaktan girip diğerinden çıkar.
Hiç kimse deği§mez; siz yalnızca değişmiş olanlara vaaz verirsiniz. İnsan-
396

--- Sayfa 397 ---
33 Stratejide Savaş
!arın dikkatini çekme ve etkileme savaşında önceleri onların geçmişle
bağlarını koparmalı ve değişime karşı durma görüşlerini deği§tirmelisi­
niz. Bu bağların genelinde mantıksal değil, duygusal olduklarını kabul et­
melisiniz. İnsanların duygularına hitap ederek geçmişi zorba, sıkıcı, çir­
kin, ahlakdışı olarak farklı bir ışıkta görmelerini sağlayabilirsiniz. Bundan
sonra yeni fikirlerinizi aşılayacak, insanların görüş açısını değiştirecek,
özçıkarlarına yeni bir algılamayla yanıt vermelerini sağlayacak, yeni bir
dava, yeni bir bağ için tohumlar atacak yere sahip olabilirsiniz. İnsanları
kendi tarafınıza çekmek için öncelikle geçmişlerinden uzaklaştırmanız
gerekir. Hedeflerinizi seçerken, onları eskiye nelerin bağladığına, yenilik­
lere karşı direni§lerinin kaynağına dikkat edin.
Bağlantı noktası herhangi bir yapının en zayıf noktasıdır. Bağlantıyı
kırınca insanları içsel olarak böler, öneri ve deği§imlere kar§ı kırılgan du­
ruma getirirsiniz. Onları fethetmek için akıllarını bölmeniz §arttır.
Düşmanınızı desteği bulunmadığına inandırın ... kopartın, kesin,
döndürün, binlerce yoldan adamlarının tecrit edildiklerine inanmalarını
sağlayın. Müfrezelerini, bataryalarını, alaylarını ve bölüklerini aynı biçimde
tecrit edin ki zafer sizin olsun.
Albay Ardant du Picq (1821-1870)
SAVAŞIN ANAHTARI
Binlerce yıl önce ilkel atalarımız büyük zayıflık ve kırılganlık duygu­
larına kapılmaya yatkındılar. Erken dünyanın dü§manca çevresinde sağ
kalmak için hayvanların hızı, di§leri, pençeleri, kı§ soğuklarına kar§ı kürk­
leri ve korunmanın, gücün diğer avantajları vardı. Bunların hiçbirine sa­
hip olmayan insanlar herhalde kendilerini korkunç derecede korumasız
ve yalnız hissetmişlerdi. Bu zayıflığı telafi etmenin tek yolu gruplar olu§­
turmaktı.
Grup ya da kabileler hem etobur hayvanlara kar§ı korunma hem de
avlanırken yardım sağlıyordu. Bir grupta sizin arkanızı kollayacak kadar
397

--- Sayfa 398 ---
Robert Greeııe
çok sayıda insan bulunuyordu. Grup ne kadar kalabalık olursa üyelerinin
en büyük insan icadı olan işbölümü kavramını geliştirmesine o kadar faz­
la olanak tanıyordu. Üstelik grubun farklı üyeleri sağ kalmak gereksinim­
leriyle her an ilgilenmek zorunda kalmadıklarından zaman ve enerjilerini
daha üst düzeydeki görevler için harcayabiliyorlardı. Bu farklı roller ge­
nelinde karşılıklı olarak desteklendiğinden insanoğlunun gücünde büyük
bir artış ortaya çıkıyordu.
ÜÇ ÖKÜZ VE ASLAN
Her zaman birlikte otlanan üç öküz vardı. Aslanın gözü onların üzerindeydi
ve onları yemek istiyordu ama hep birlikte dolaştıklarından içlerinden birini
yalnız olarak yakalayamıyordu. Sonunda iftiralar atarak onları birbirinden
uzaklaştırdı ve yalnız başlarına kalınca teker teker üçünü de mideye indirdi.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
Yüzyıllar geçerken gruplar daha da büyüyüp karmaşıklaştı. Kasaba­
larda, yerleşim yerlerinde yaşamasını öğrenen insanlar her an tehlike teh­
didi altında olma duygusundan uzaklaştılar. Başkalarıyla birlikte yaşamak
daha belirsiz olan psikolojik korunmayı da sağladı. Zamanla başlangıçta
kabileler oluşturmalarına yol açan korkuyu unutmaya başladılar. Ama bir
grupta -orduda- ilk korku her zaman güçlü olarak kaldı.
Antik dönemlerin standart savaş biçimi göğüs göğüse çarpışmaktı ve
bu konumda bireyler her an her yönden gelecek ölüme açık oluyorlardı.
Komutanlar askerlerini sık saflar biçiminde yerleştirmeyi çok erken öğ­
rendiler. İki yanındakilerin geriye çekilip kendisini düşmana açık durum­
da bırakmayacağına inanan bir asker karşısındaki düşmanla daha özgü­
venli olarak çarpışabiliyordu. Romalılar bu stratejiyi geliştirip en genç ve
acemi askerleri en öne, en deneyimlileri en arkaya ve geri kalanını da iki
grubun arasına yerleştirdiler. Böylece paniğe kapılmaya yatkın olan ace­
miler daha dayanıklı ve cesur olanların arasında kalınca güven duygusu­
nu hissettiler. Roma lejyonlarından daha fazla beraberlik ve güven duy­
gusuyla çarpışmaya giren başka bir ordu yoktu.
:wn

--- Sayfa 399 ---
3 3 Stratejide Savaş
Antik dönemin sava§ yöntemlerini inceleyen on dokuzuncu yüzyıl
askeri yazarı Albay Ardant du Picq, örneğin Hannibal'in Romalıları yen­
diği Cannae ve Julius Cacsar'm Pompeius'u yenilgiye uğrattığı Pharsalos
gibi en tanınmı§ çarpı§malarda bir gariplik fark etti: iki tarafın kayıpları
orantısızdı; zaferi kazanan taraf birkaç yüz kayıp verirken yenilenin ka­
yıpları binleri buluyordu. Ardant du Picq'e göre bunun nedeni sonunda
galip gelen ordunun bazı manevralarla kar§ı tarafı §a§ırtmasında ve sık
safları birbirinden ayırmasında yatıyordu. Sıraların bozulduğunu görünce
dayanışma ve destek duygusunu yitiren askerler yalnız kaldıklarını düşü­
nüp paniğe kapılıyor, silahlarını bırakıp kaçıyorlardı. Sırtını düşmana dö­
nen bir asker ise en kolay hedef oluyordu. Binlerce asker bu durumda öl­
dürülüyordu. Öyleyse bu büyük zaferlerin temeli psikolojiye dayanıyor­
du. Cannae Çarpışması'nda Hannibal'in asker sayısı oldukça azdı ama
Romalıların kendilerini kırılgan ve yalnız hissetmelerine yol açarak duy­
gusal tepki gösterip karmakarışık bir biçimde geri çekilmelerini sağlamış
ve kolay hedefleri yok etmişti.
Bu olgu zamana bağımlı değildir: çevresindekilerin desteğini yitirdiği
duygusuna kapılan bir asker dayanılmaz bir ilkel korkuya kapılır. Ölümle
tek başına yüz yüze kalacağından korkar. Birçok askeri lider bu korkuyu
stratejiy\> çevirmi§tir. Cengiz Han bu işin ustasıydı: Moğol süvarilerinin
hareket yeteneğini kullanarak düşmanlarının iletişimlerini kesiyor, ordu­
ları küçük bölümlere ayırıyor ve kendilerini yalnız, korumasız bırakıldık­
l<ırını hissetmelerine neden oluyordu. Yüreklerine korku salmak için bi­
linçli olarak çaba gösteriyordu. Napoleon ve Mao Tse-tung'un gerillaları
gibi başkaları da böl-ve-yalnızlaştır stratejisini çok etkili olacak biçimde
kullanmı§lardı.
Doğal yapımız fazla deği§medi. En uygar kişilerin benliklerinin de­
rinliklerinde yalnız kalmak, destek alamamak ve tehlikeye açık olmak
korkusu yatar. Günümüzde insanlar birbirinden uzaklaşmıştır ve toplum
bütünlüğü eskiye oranla azalmıştır. Bu nedenle bir gruba ait olma, güçlü
3 99

--- Sayfa 400 ---
Robert Greeııe
müttefik ağına sahip olma, her taraftan desteklendiğini ve korunduğunu
hissetme gereksinimimiz artmıştır. Bu duygu elimizden alınınca kırılgan­
lığımızın getirdiği ilkel korkuya geri döneriz. Böl-ve-fethet stratejisi hiç
bugünkü kadar etkili olmamıştı: insanları bağlı oldukları gruplardan ayı­
rıp kendilerini dışlanmış, yalnızla§tırılmış, korumasız bırakılmış duygusu­
na iterseniz, inanılmaz derecede zayıf düşürürsünüz. Kapıldıkları zayıflık
duygusu da size ister baştan çıkarmak ister panik yaratıp gerilemelerini
sağlamak amacıyla onları köşeye sıkıştırabilmeniz için büyük bir manevra
gücü sağlar.
Roosevelt bir tek kişiye tümüyle bağlanmaktan hoşlanmazdı. İlgi ye
hareketin odağı olmaktan keyif alırdı ye sistem onu hareketin yansıdığı ana
hatların odak noktası haline getirirdi ... Roosevelt'in yönteminin ana nedeni
ise Amerikan siyaset sisteminin merkezkaç güçlerinin karşısında icra
kolunu denetleme çabasıydı. Bir kurumda bir güç merkezi yaratıp başka bir
kurumda karşı güç merkezi yaratarak tüm görevlilerin Beyaz Saray
desteğine daha fazla bağımlı olmasını sağlamıştı; Başkan bir bakıma
hepsinin en gerekli müttefiki ve ortağı oluyordu. Bürokrasinin kendini
olduğundan büyük gösterme eğilimini azaltmış ve kendisine karşı
gruplaşma çabalarını önlemişti. Başka bir deyişle şu eski böl ve fethet
yöntemini kendi amaçları için uyguluyordu ... Kullandığı teknik, birbiriyle
örtüşen işlev dağıtımı yapan Joseph Stalin 'in tekniğine yakından
benziyordu. Yöntemlerini inceleyen bir öğrencisi, "herhangi bir emir-komuta
zincirinin devletin diğer bürokrasi dallarına danışmadan karar vermesini
önlemek ve böylelikle sorunların en üst düzeyde açığa çıkarılmasını
sağlamak" olarak açıklamıştı. Tıpkı Stalin gibi Roosevelt de çok farklı
amaçlar için güç sahibi olmayı birincil konu olarak kabul eden bir siyasi
yöneticiydi.
ROOSEVELT: THE LION AND THE FOX,
JAMES MACGREGOR BURNS, 1956
400

--- Sayfa 401 ---
33 Stratejide Savaş
1960'larda Mao Tse-tung'un en sadık ve güvenilir taraftarlarından biri
Savunma Bakanı Lin Biao idi. Hiç kimse Mao'ya Lin kadar fazla övgü yağ­
dırmıyordu. Ne var ki, 1970 yılında Mao bu övgülerin aslında Lin'in amacı­
nı gizlemeye yönelik olduğunu fark etti: Lin onun ardılı olma planları yapı­
yordu. Üstelik savunma bakanı olarak Lin'in asker arasında müttefikler
cdinmi§ olması, onu özellikle tehlikeli bir rakip konumuna getiriyordu.
Mao büyük bir gizlilik içinde çalışmaya başladı. Halkın karşısına çıkın­
ca, ardılı olacağını düşünüyormuş gibi Lin'e elinden gelen desteği verdi. Bu
davranış entrikacı bakanın doğal kuşkularını yatıştırdı. Aynı zamanda da
Lin'in ordu içindeki en önemli destekçilerine saldırıp rütbelerini indirdi.
Sorunların çoğunda sola kayan fikirlere sahip olan radikal Lin' e bazı aşırı
fikirlerini ordunun yeniden yapılandırılmasında kullanmasını önerirken bu
fikirlerin hiç de hoşa gitmeyeceğini biliyordu. Ordunun üst rütbelileri ara­
sından Lin'e destek verenlerin sayısı azalmaya başladı.
Sonunda Lin, Mao'nun ne yaptığını algıladı ama çok geç kalmıştı.
Güç tabanını yitirmişti. Hüsrana ve korkuya kapılarak bir hükümet dar­
besi planladı ve bu umarsız davranışı onu doğruca Mao'nun avucuna itti.
1971 yılında Lin, nedeni kuşkulu bir uçak kazasında yaşamını yitirdi.
Mao'nun da fark ettiği gibi siyasi çevrelerde insanlar yeteneklerin­
den çok, bağlantılarına güvenirler. Böyle bir dünyada meslek yaşamı kö­
tüye giden biriyle tanışıklığını sürdürmek isteyeceklerin sayısı oldukça
düşüktür. Ayrıca kendini yalnızlaştırmış bir kişi genelinde aşırı tepki gös­
terip umarsız bir adım atacak ve böylece biraz daha yalnızlaşacaktır. İşte
bu nedenle Mao, Lin'in bağlantılarını yitirmekte olduğu izlenimini yarat­
tı. Eğer doğrudan Lin'e saldırsaydı, çirkin bir kavgada boğulurdu. Savun­
ma bakanını güç tabanından ayırmak ve bu süreçte inişe geçmiş gibi gös­
termek çok daha etkili olmuştu.
Düşmanlarınıza doğrudan saldırı düzenlemeden önce, aralarında
olabildiğince fazla bölünmeler yaratıp zayıflatmak her zaman akıllıca bir
adım olacaktır. İyi bir bölünme noktası, lider ile ister asker ister sivil hal-
F: 26

--- Sayfa 402 ---
Rohert Greene
kın arasını açmaktır. Halktan gelen desteği yitirince liderlerin i§lcvlcri
kötüye gider. Yani rakibinizi otoriter ya da ulaşılamaz biri gibi gösterebi­
lirsiniz. Ya da Cumhuriyetçi Başkan Richard Nixon'ın 1972'de yaptığı gi­
bi davranabilirsiniz. Geleneksel olarak Demokratlara oy veren mavi ya­
kalılara kur yaparak Demokratların tabanını bölmüştü. (Cumhuriyetçiler
o günden bu yana bunu tekrarlıyorlar.) Unutmayın ki düşmanınız her­
hangi bir noktadan bölünmeye başlayınca, oluşan açıklık ivme kazana­
caktır. Bir kez bölünme daha fazla bölünmeye yol açar.
MÖ 338 yılında Romalılar en zorlu düşmanları olan, yayılmalarını
önlemek için diğer İtalyan kentlerinin olu§turduğu, Latin Birliği'ni yenil­
giye uğratmışlardı. Bu zaferin ardından genişleyen bölgeyi nasıl yönetebi­
lecekleri sorunu ortaya çıktı. Eğer birliğin liderini ezerlerse, bir güç bo§­
luğu olu§acak ve biraz ileriden daha büyük bir tehlike ba§gösterebilecek­
ti. Eğer birliğin kentlerini yutarlarsa, Roma'nın gücü ve itibarını sulandır­
mak zorunda kalacaklar, koruyup kollamaları gereken çok büyük bir böl­
geye sahip olacaklardı.
Romalılar buldukları çözüme daha sonraları divide et impera (böl ve
yönet) adını verdiler ve bu yöntemle imparatorluğu geni§lettiler. Teme­
linde birliği dağıttılar ama bölümlerin tümüne eşit davranmadılar. Oluş­
turdukları sistemde bazı kentleri tümüyle Roma topraklarına kattılar ve
halklarına Roma vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarını tanıdılar; diğerleri­
nin ise topraklarının çoğuna el koydular ve kar§ılığında neredeyse tam
bir bağımsızlık verdiler. Bir kısmını ise dağıtıp Roma vatandaşlarını yer­
leştirdiler. Merkez pozisyonunu koruyan Roma'ya meydan okuyabilecek
güçte bir tek kent bile kalmadı. (Özdeyişte olduğu gibi, tüm yollar Ro­
ma'ya çıkar.)
Bu sistemin anahtarı bağımsız bir kentin Roma'ya yeterince sadık
olursa ya da Roma adına yeterince iyi savaşırsa, imparatorluğa katılma
fırsatını elde etmesinde yatıyordu. Bağımsız kentler başkalarıyla ittifak
kurmak yerine Roma'nın yakınlığını kazanmanın kendi çıkarları açısın-

--- Sayfa 403 ---
33 Stratejide Savaş
dan daha iyi olacağını görmü§lerdi. Roma onlara büyük bir güç, zenginlik
ve koruma sunarken, Roma'dan uzakla§mak tehlike olu§turuyordu. Bir
zamanlar Latin Birliği'nin mağrur üyeleri olan kentler artık Roma'nın il­
gisi için birbiriyle rekabet içine girmi§ti.
Herhangi bir grubu yönetirken böl ve yönet çok güçlü bir stratejidir.
Bir organizasyon olmadığı takdirde insanların ilkel bir arzu olan kalabalık­
laşarak güç kazanmak isteğiyle doğal olarak karşılıklı özçıkarlara dayalı da­
ha küçük gruplar oluşturduğu ilkesine dayanmaktadır. Bu alt gruplar dene­
tim altına alınmadığı zaman organizasyonun bütününü tehdit eden güç
merkezleri meydana getirirler. Partilerin ve hiziplerin olu§umu bir liderin
en büyük korkusudur, çünkü zamanla bu hizipler büyük grubun çıkarları
yerine kendi çıkarlarını sağlama almaya çalışacaklardır. Çözüm yolu yönet­
mek için bölmektir. Bunu yapabilmek için önce kendinizi güç merkezi ola­
rak konumlandırmanız gerekir; bireyler sizin takdirinizi almak için rekabet
etmeleri gerektiğini bilmeliler. Grubun içinde ba§ka bir güç tabanı oluştur­
maktansa lideri memnun etmenin avantajı daha yüksek olmalıdır.
"Benim dünyaya barış sağlamak için mi geldiğimi düşünüyorsunuz; ben
barış değil, bir kılıç getirdim. Bir oğlanı babasına bir kızı annesine, bir
gelini kayınvalidesine karşı çıkartmak için geldim; bir erkeğin düşmanları
onun evinde yaşayanlar olacaktır. Annesini ya da babasını beni sevdiğinden
daha fazla seven biri bana layık değildir; kızını ya da oğlunu beni
sevdiğinden çok seven biri bana layık değildir; haçını alıp benim peşimden
gelmeyen bana layık değildir."
MATTHEW 10:34
Kraliçe I. Elizabeth tahta çıktığında İngiltere bölünmüş bir ülkeydi.
Feodalizmin kalıntıları rekabet içinde birçok güç merkezi olu§turmu§tu
ve hatta saray bile hiziplerle doluydu. Elizabeth'in çözüm yolu bilinçli
olarak bir aileyi diğerine kar§ı kışkırtarak soyluları zayıflatmak oldu. Ay­
nı zamanda kendisini her şeyin çevresinde döndüğü, İngiltere'nin simgesi
408

--- Sayfa 404 ---
Rohert Greene
biçimine getirerek tam merkezde konu§landı. Sarayda da kendisindeıı
ba§ka hiçbir bireyin üstünlük elde etmesine izin vermedi. Birinci Robcrt
Dudley ile Essex Earl'ünün kraliçenin gözdeleri olduğuna inandıklarını
fark edince derhal yanından uzakla§tırdı.
Bir gözde bulundurmak anla§ılabilir ama tehlikeli bir eğilimdir. Yıl­
dızlarınızı dönü§üme sokmanız, ara sıra birinin kaymasını sağlamanız da­
ha iyidir. Farklı görü§lere sahip ki§ileri bir araya getirin ve üstün çıkmak
için mücadele etmeye yönlendirin. Bunu demokrasinin sağlıklı bir biçimi
olarak haklı gösterebilirsiniz ve sizin altınızdakiler mücadele ederken siz
yönetmeyi sürdürürsünüz.
Film yönetmeni Alfred Hitchcock her yandan dü§manlarla sarılmı§­
tı. Yazarlar, set tasarımcıları, aktörler, yapımcılar, pazarlamacılar kendi
egolarının filmin kalitesinin önüne geçmesine her an izin veriyorlardı.
Yazarlar edebiyat yeteneklerini sergilemek, aktörler yıldızlara benzemek,
yapımcılar ve pazarlamacılar ticari değeri olan bir film ortaya çıkarmak
istiyorlardı; kısacası tüm set çalı§anlarının çıkarları birbiriyle rekabet
içindeydi. Hitchcock'un bulduğu çözüm de tıpkı Kraliçe Elizabeth gibi
merkez pozisyonuna yerleşmek, bir cins böl ve yönet politikası uygula­
mak olmu§tu. Halkın gözünde tanınmı§ biri olmak bu planın bir parçasıy­
dı: filmlerinin tanıtım kampanyalarına sözcü olarak katılması, birçok fil­
minde birkaç kısa sahnede gözükmesi derhal göze çarpan çok sevimli
esprili bir kişi haline gelmesini sağlamıştı. Çekimlerin başlamasından ön­
ce senaryonun yazılmasından, çekimden sonraki montaj işlemine kadar
filmin tüm aşamalarına katılıyordu. Aynı zamanda yapımcılar da dahil ol­
mak üzere tüm bölümleri biraz uzakta tutuyordu; filmin ayrıntıları hak­
kındaki her şey onun beyninde, çizimlerinde ve notlarında yer alıyordu.
Hiç kimse onu atlayıp geçemezdi; her kararın onun aracılığıyla verilmesi
gerekiyordu. Örneğin daha film çekimi başlamadan Hitchcock başroldeki
kadın oyuncunun giysilerinin ayrıntılarını ortaya çıkarıyordu. Eğer kos­
tüm tasarımcısı herhangi bir şeyi değiştirmek isterse ona danışmak zo­
runda kalıyor ya da kimseden destek alamıyordu. Temelinde tıpkı Roma
gibiydi: tüm yollar Hitchcock'a çıkıyordu.
404

--- Sayfa 405 ---
33 Stratejide Savaş
Grubunuzda hiziplerin gizlice ortaya çıkmasının bir nedeni kendi
alanlarında uzman olan kişilerin yaptıkları her şeyi size bildirmemeleri­
dir. Unutmayın ki, onlar yalnızca küçük bir resmi görüyorlar; siz prodük­
siyonun tümünden sorumlusunuz. Eğer önderlik edecekseniz, tam ortada
bulunmanız gerekir. Her şey sizi kapsayarak akmalı. Eğer bir bilgi açık­
lanmayacaksa, buna siz karar vermelisiniz. Böl ve yönet kuralı böyle işler:
operasyonun farklı kısımlan bilginin tümüne sahip olmazsa elde etmek
için size gelmek zorunda kalacaktır. Konu sizin mikroyönetim yapmanız
değil, önemli olan her şeyin denetimini elinizde tutmanız ve herhangi po­
tansiyel rakip güç tabanlarını tecrit etmenizdir.
1950'li ve 60'lı yıllarda Tümgeneral Edward Lansdale, Amerika'nın
en önde gelen kontrgerilla uzmanı olarak kabul edilirdi. 1950'lerde Fili­
pinlerin başkanı Ramon Magsaysay ile birlikte çalışırken ülkenin Huk ge­
rilla hareketini yenilgiye uğratan bir plan yapmıştı. Kontrgerilla uzmanlı­
ğı askeri olmaktan çok siyasi bir iş olduğundan becerikli bir ele gereksi­
nim gösterir; Lansdale için başarının anahtarı hükümet yolsuzluklarını
yok etmek ve çeşitli popüler programlarla halkı hükümete yaklaştırmaktı.
Böylece bölücülerin davaları destek bulmuyor ve yalnızlaşıp yok oluyor­
lardı. Lansdale solcu asilerin güç kullanarak yenilgiye uğratılmasını dü­
؛ünmenin aptallık olduğuna inanıyordu; daha doğru güç kullanmak onla­
rın eline düşmek oluyor, destek kazanmak için kullanabilecekleri bir un­
sur oluşturuyordu. Bölücüler için halktan dışlanmak ölmek demektir.
Grubunuzdaki kişileri kendi çıkarları için çalışan bölücüler olarak
düşünün. Onlar organizasyondaki hoşnutsuzlukla beslenen, huzursuzluk
ve bölücülük yaratan Cassius tipinde insanlardır. Her zaman için bu hi­
zipleri fark edince tekrar bölebilirsiniz ama daha iyi bir çözüm askerleri­
nizi memnun ederek bölücülerin beslenme yollarını tıkamaktır. Dışlanıp
hüsrana uğrayarak kendiliklerinden öleceklerdir.
İnsanları sözlü olarak etkilemek için böl-ve-yönet stratejisi çok de­
ğerlidir. Önce bazı konularda rakibinizin tarafını tutuyormuş gibi görüne­
rek yan bölgelerini işgal edin. Bir kez oraya yerleşince ileri sürdükleri ba­
zı savları biraz çarpıtıp değiştirerek kuşku tohumları atın. Bu durum on-
4.05

--- Sayfa 406 ---
Rohert Greeıw
tanrı direni§ini düşürecek ve belki de deger verdikleri bir fikir hakkınLLı
kendi içlerinde çatışmalar çıkacaktır. Bu çatışma onları zayıflatacağın­
dan, daha sonraki öneri ve rehberlik karşısında kırılganlaşacaklardır.
On yedinci yüzyıl Japonya'sının ünlü kılıç ustası Miyamoto Musashi
birçok kez kendisini öldürmeye kararlı savaşçı çeteleriyle yüz yüze kal­
mıştı. Böyle bir çetenin görüntüsü çoğu insanı ürkütür ya da en azından
bir samuray için ölümcül bir kusur olan kararsızlığa sürükler. Başka bir
eğilim de şiddetle saldırmak, bir an karşınızdakilerin olabildiğince çoğu­
nu öldürmektir ama durumun kontrolünü yitirmek tehlikesi de vardır.
Her şeyden önce bir strateji uzmanı olan Musashi bu ikilemleri en man­
tıklı biçimde çözüyordu. Rakiplerinin tek sıra halinde ya da belirli bir açı­
dan yaklaşmasını gerektiren bir noktaya yerleşiyordu. Önce sıranın başın­
dakini öldürmek üzerine odaklanıyor ve son hızla sıra boyunca ilerliyor­
du. Başa çıkamaz duruma gelmek ya da aşırı çaba göstermek yerine kar­
şısındaki çeteyi parçalara ayırıyordu. Bir numaralı rakibini öldürürken,
iki numaralıyla başa çıkabilecek konuma geçiyor, kendisini bekleyen di­
ğer rakiplerin varlığının aklını karıştırmasına izin vermiyordu. Rakipleri­
nin dengesini bozarken kendi odak noktasını yitirmediğinden, sıra bo­
yunca ilerlediğinde korkan ve aklı karışanlar rakipleri oluyordu.
Birçok küçük ya da bir tek büyük sorunla karşılaştığınız zaman zihin­
sel süreciniz için Musashi örneğini uygulayın. Eğer durumun karmaşıklı­
ğının aklınızı karıştırmasına izin verirseniz, kararsız kalırsanız ya da dü­
şüncesizce atılırsanız, zihinsel kontrolünüzü yitirirsiniz ve size saldıran
olumsuz güce ivme kazandırırsınız. Merkez pozisyona yerleşerek sorunu
parçalara ayırın ve sıra boyunca ilerleyerek sorunlarınızı teker teker yok
edin. En tehlikelilerini uzak tutup en küçük sorunları çözerek işe başla­
mak akıllıca bir davranıştır. Bir tanesini çözmek size hem fiziksel hem
psikolojik ivme kazandırır ve böylece geri kalanıyla da başa çıkabilirsiniz.
En önemli nokta, Atinalıların Marathon'da yaptığı gibi düşmana
kaqı hızlı hareket etmektir. Sorunların size gelmesini beklemek çoğal­
malarına yol açıp öldürücü bir ivme kazandıracaktır.

--- Sayfa 407 ---
33 Stratejicle Savaş
Simge: Düğüm. Çok büyük, umar­
sızca dolanmış ve açılması olanak­
sız gibi görünüyor. Düğüm aslında
birbirlerine dolanmış binlerce kü­
çük düğümden oluşuyor. Zamanın
ııkıp gitmesine izin verirseniz, dü-
ğüm daha da kötüleşecektir. Onu
bu yandan ya da öte yandan çöz­
meye çabalamak yerine kılıcınızı
elinize alın ve bir tek darbeyle
ikiye bölün. Bir kez bölününce,
kendiliğinden açılıverecektir.
Otorite: Antik dönemlerde orduyu kul­
lımmada başarılı olanların düşmanın ön
ve arka güçlerinin bağlantı kurmasını
<inleyenler olduğu söylenirdi; çoğunluk
ve azınlık birbirine güvenmekten uzak
kalırdı; soylular ve alt tabaka birbirine
yardım edemezdi; üst ve alt rütbeler bir­
birine güvenemezdi; askerler birbirin­
den ayrılırdı, tekrar bir araya gelemezdi
ya da bir araya geldiğinde düzenli ola­
mazdı. -Sun-tzu (MÖ W. YY.)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Hareketlilik yaratmak için güçlerinizi birbirinden ayırmak, Napole­
on'un düşmanını hiç beklenmedik anlarda farklı açılardan vurmasını sağ­
layan esnetilmiş bölük sistemiyle gösterdiği gibi çok güçlü bir strateji ola­
bilir. Ama bu sistemin işe yaraması için Napoleon'un tüm bölümlerin ke­
sin koordinatlarına ve hareketleri üzerinde bütünsel denetime gereksini­
mi vardı; ve hedefi büyük bir darbe indirmek için kısımları bir araya geti­
ıc.:hilmekti. Gerilla savaşında bir komutan vurulmalarını zorlaştırmak için
}-:üçlerini birbirinden ayırır ama yine koordinasyona gereksinimi vardır.
Billümleri birbiriyle iletişim kurmadığı takdirde bir gerilla ordusu başarılı
olamaz. Genel olarak güçlerinizin ayrılmasının geçici, stratejik ve dene­
ı imli olması gerekir diyebiliriz.
407

--- Sayfa 408 ---
Robert Greene
Bölünmeye yol açmak için bir gruba saldırırken, darbenizin çok fazla
güçlü olmamasına dikkat edin, çünkü büyük tehlike zamanlarında insan­
lar birleştiğinden tam tersi bir etki yaratabilir. İkinci Dünya Savaşı'nda
İngiltere'yi sava§ dı§ı bırakmak için Londra'yı bombalarken Hitler bu he­
sap hatasını yapmıştı. İngiliz halkının moralini çökertmeye yönelik olan
Yıldırım Saldırısı insanların daha kararlı olmalarına yol açtı ve uzun va­
dede onu yenilgiye uğratmak için kısa süreli tehlikelere göğüs germeye
istekli oldular. Birleşme etkisi bir bakıma Hitler'in gaddarlığından bir ba­
kıma da daha iyisini elde edebilmek için ıstırap çekmeye hazır olan bir
kültür olgusundan kaynaklanmıştı.
Bölünmü§ bir dünyada kendi grubunuzu bir arada bütün olarak tut­
mak ve aklınızı karışıklıktan uzak, hedeflerinize odaklanmış bulundur­
mak size güç sağlayacaktır. Beraberliği korumanın en iyi yolu heves ve
yüksek moral yaratmaktan geçer gibi görünür; gerçi heves önemlidir ama
zamanla azalacaktır ve tümüyle hevese dayanırsanız başarısız olursunuz.
Bölücü güçlere karşı daha iyi savunma biçimleri bilgi ve stratejik dü§ün­
meden geçer. Düşmanın amacının farkında olan ve mantıklı bir karşılık
veren hiçbir ordu ya da grup bölünemez. Samuel Adams'ın keşfettiği gibi
strateji sizin güvenilir kılıcınız ve zırhınızdır.
RENÇBERİN KAVGACI OGULLARI
Bir rençberin oğulları sürekli kavga ediyordu. Onları azarlamasının hiçbir
yararı olmuyordu, çünkü sözleri davranışlarını değiştirmelerini
sağlamıyordu. Böylece rençber onlara bir ders vermek istedi. Oğullarına
ateş yakmak için birer kucak dal getirmelerini söyledi. Odunlar getirilince
hepsine birer bağ verip kırmalarını söyledi. Ne kadar çabalasalar da
kırmayı başaramadılar. Bunun üzerine rençber bağları çözüp oğullarına
birer dal uzattı. Elbette dalları hiçbir zorluk çekmeden kırdılar. "Yani siz
çocuklarım birbirinizden ayrılmazsanız," dedi baba. " ... düşmanlarınız sizi
yenemez. Ama eğer ayrılırsanız, kolayca yenilgiye uğrarsınız."
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
408

--- Sayfa 409 ---
3 3 Stratejide Savaş
18
RAKİBİNİZİN YUMUŞAK KARNINI
ORTAYA ÇIKARIN VE VURUN
Döndürme Stratejisi
İnsanlara doğrudan saldırdığınız zaman, direnişlerini
. güçlendirip işinizi zorlaştırırsınız. Daha iyi bir yol var­
dır: rakibinizin dikkatini ön tarafa çekin ve hiç bekle­
mediği bir nokta olan yan tarafından vurun. Yumuşak
ve korumasız bir yerinden vurunca, bu onda bir şok
yaratır. Böylece sömürebileceğiniz bir zayıflık anı oluş­
turursunuz. İnsanları zayıf noktalarını ortaya çıkara­
cak biçimde açılmaları için yemleyin ve o taraftan dar­
beyi indirin. İnatçı rakipleri harekete zorlamanın tek
yolu dolaylı olarak yaklaşmaktır.
409

--- Sayfa 410 ---
Rohert Greeııe
YANDAN ÇEVİRME
1793 yılında Fransa Kralı XIV. Louis ile Kraliçe Marie Antoinette,
Fransız Devrimi'nden sonra işbaşına gelen hükümet tarafından giyotinde
başları kesilerek öldürüldüler. Marie Antoinette Avusturya İmparatori­
çesi Maria Theresa'nın kızı olduğundan ölümü bu ülkeyi, Fransa'nın en
büyük düşmanı durumuna getirdi. Ve 1796 yılının başlarında, o tarihte
Avusturya'ya ait olan kuzey İtalya'dan başlayarak Fransa'yı işgal etmeye
karar verdiler.
Aynı yılın nisan ayında, yirmi altı yaşındaki Napoleon Bonaparte
İtalya'daki Fransız Ordusu'nun komutanlığına getirilirken Avusturya or­
dularının Fransa'ya girmesinin engellenmesi gibi basit bir görev verildi.
Devrimden sonra ilk kez Napoleon'un komutası altındaki Fransızlar sa­
vunma hattını başarıyla tuttukları gibi saldırıya da geçtiler ve Avusturya­
lıları doğuya doğru sürdüler. Avusturyalılar için devrim ordusuna karşı
yenilgiye uğramak şok yaratırken adı duyulmamış bir generalin ilk sefe­
rinde yenilmiş olmak daha da alçaltıcıydı. Altı ay boyunca Avusturyalılar
Napoleon'u yenmek için sürekli olarak ordular gönderdiler ama her sefe­
rinde Mantua kalesine kadar çekilmek zorunda kaldılar. Sonunda Man­
tua kalesi Avusturya askerleriyle dolup taştı.
İmparator (Napoleon Bonaparte) Clausewitz'in dediği gibi omlet yapmak
için yumurtaları kırmaya hazırdı ama yine de en az insan gücü ve çabayla
bütünsel zafere ulaşmayı yeğliyordu. Bu nedenle büyük çaplı, doğrudan
saldırıya dayalı savaşlardan, yani düşmanın tercih ettiği topraklarda göğüs
göğüse çarpışmaktan olabildiğince kaçınıyordu, çünkü bu tip çarpışmalar
çok pahalıya patlıyor ve 1812'deki Borodino Çarpışması'nın örneklediği
gibi, nihai olmuyordu. Bunun yerine düşmanını aldatıcı bir saldırıyla
olduğu yerde durdurup ordusunun büyük bir bölümünü doğal engeller,
süvarilerin oluşturduğu örtülerin ardından "güvenli" bir yoldan yürütüyor
ve rakibinin arka ya da yan tarafına konuşlanıyordu. Bu adım başarıya
ulaşınca bir nehir ya da sıradağ gibi doğal bir engel ya da "stratejik perdeyi"
410

--- Sayfa 411 ---
33 Stratejide Savaş
işgal ediyor, tüm geçiş noktalarının tutulmasını emrediyor ve böylece
kurbanının yedek malzemeye ulaşma yolunu kesiyordu. Bundan sonra
düşmanın üzerine doğru yürürken iki seçenek tanıyordu: ya kendi seçimi
olmayan arazide savaşacak ya da teslim olacaktı. Böyle bir stratejinin
avantajları açıkça görülebilir. Düşman ordusu tam arkasından ortaya çıkıp
iletişim hatlarını kesen orduyu birdenbire görünce şaşkmlığa uğradığı gibi
morali de bozuluyordu.
THE CAMPAIGNS OF NAPOLEON, DAVID G. CHANDLER, 1966
Avusturyalıları olduğu yerde tutmak için küçük bir orduyu Mantua'da
bırakan Napoleon ana karargahını kuzeye, her yere kolayca ula§abileceği
Vcrona kentine konu§landırdı. Eğer Avusturyalılar sava§ı kazanırlarsa
Mantua'da açlığa mahkı1m edilmiş askerlerini kurtarmak için onu Vero­
na'dan çıkarmak zorunda kalacaklardı. Üstelik fazla zamanları da kalma­
mı§tı.
1796 Ekim' inde Baron Joseph d' Alvintzi'ye 50.000 askerden olu§an
Avusturya Ordusu'nun komutanlığı verilirken en birincil görevinin Fransız­
ları Verona'dan sürmek olduğu bildirildi. Deneyimli bir komutan ve zeki
bir strateji uzmanı olan d'Alvintzi, Napoleon'un İtalya seferini dikkatle in­
celeyince dü§manına saygı duydu. Bu genç ve parlak generali yenmek için
Avusturya Ordusu'nun daha esnek olması gerekiyordu ve d'Alvintzi çözü­
mü bulduğuna inandı: ordusunu ikiye bölüp bir koluna kendisi diğerine
Rus General Paul Davidovich komuta edecekti. Her iki kol ayrı ayrı güneye
doğru yürüyü§e geçip Verona'da birle§ecekti. Aynı zamanda d' Alvintzi bir
aldatmaca seferi düzenleyip Napoleon'un hataya dü§üp Davidovich'in as­
lında 18.000 askerden olu§an ordusunun daha küçük olduğunu yalnızca
/\vusturya'nın ileti§im hatlarını korumak için orada bulunduğunu düşünme­
sini sağlayacaktı. Eğer Napoleon, Davidovich'i küçümserse Rus generalin
Vcrona'ya doğru yolu açık olacaktı. D'Alvintzi'nin planı Napoleon'u iki or­
dunun kıskacına almaktı.
41 1

--- Sayfa 412 ---
Robert Greeııe
Avusturyalılar kasım ayının başında kuzey İtalya'ya girdiler. Napolc­
on'un bu hileyi yutmuş gibi görünmesi d'Alvintzi'yi sevindirdi; Davido­
vich'le karşılaşmak üzere gönderilen küçük bir birlik Fransızların İtalya'da
ilk yenilgiyi tatmalarını sağlamı§tı ve Davidovich derhal Verona'ya doğru
yürüyüşe ba§lamıştı. Bu arada d'Alvintzi de Verona'dan pek uzak olmayan
bir noktaya ulaşmış ve kente doğudan saldırmaya hazırlanmıştı. Haritaları
incelerken yapmış olduğu plan d'Alvintzi'yi memnun etmişti. Eğer Napole­
on, Davidovich'i durdurmak için daha fazla asker gönderirse, Verona'yı
d'Alvintzi'ye karşı savunması zayıflayacaktı. Eğer d'Alvintzi'nin doğudan
saldırısını durdurursa, Davidovich'e karşı savunması zayıflamış olacaktı.
Mantua'da bıraktığı askerlerini yedek kuvvet olarak çağırırsa kalede kapa­
na kısılmış olan 20.000 Avusturya askeri serbest kalacak ve Napoleon'a gü­
neyden saldıracaktı. D' Alvintzi ayrıca Napoleon'un askerlerinin yorgun ve
aç olduğunu da biliyordu. Hiç dinlenmeden altı ay çarpıştıktan sonra kırıl­
ma noktasına varmışlardı. Napoleon gibi genç bir dahi bile bu kapandan
kurtulamazdı.
Birkaç gün sonra d'Alvintzi, Verona'nın yanı başındaki Caldiero ka­
sabasına ilerledi ve kendisini durdurmak için gönderilen Fransızları bir
kez daha yendi. Bir dizi zafer sonrasında Napoleon arka arkaya iki kez
yenilgiye uğramı§tı; sarkaç artık aksi yöne sallanır gibiydi.
Verona üzerine son saldırısı için hazırlanan d' Alvintzi aklını karıştı­
ran bir haber aldı: tüm tahminlerin aksine Napoleon Ordusu'nu Vero­
na'da ikiye bölmüş ve Davidovich ile d'Alvintzi'nin üzerine göndermek
yerine büyük bir kısmını güneydoğuya yürütmüştü. Ertesi gün ordusu Ar­
cola kasabası yakınında ortaya çıktı. Eğer Fransızlar nehri aşıp Arcola'ya
ulaşırsa ve birkaç kilometre kuzeye yönelirse d'Alvintzi'nin iletişim ve ge­
ri çekilme hattını kesebilirler, Villa Nova'daki malzeme depolarını ele
geçirebilirlerdi. Büyük çaptaki Fransız Ordusu'nım tam arkasında bulun­
ması panikten öteydi; d' Alvintzi şimdi Verona'yı unutmak ve aceleyle do­
ğuya çekilmek zorundaydı.

--- Sayfa 413 ---
3 3 Stratejide Savaş
Tam zamanında harekete geçti ve Fransızları nehri a§ıp Villa No­
va'ya saldırmadan önce durdurmayı ba§ardı. Birkaç gün boyunca iki ordu
Arcola'daki köprü üzerinde §iddetli bir sava§a tutu§tu. Birkaç saldırıya
önderlik eden Napoleon neredeyse ya§amını yitiriyordu. Mantua'yı tutan
birliklerin bir kısmı Arcola'daki Fransız Ordusu'na destek olarak getirildi
ama d'Alvintzi'nin ordusu bitkin düşünce iki taraf da hareket edemez du­
ruma geldi.
Çarpışmanın üçüncü gününde Fransızların bitmek bilmeyen saldırı­
larından sayıları oldukça azalmış olan Avusturya askerleri köprü için yeni
bir saldırıya hazırlanırken güney tarafından trampet sesleri geldi. Her na­
sılsa bir Fransız birliği köprünün aşağısından nehri geçmiş Arcola'daki
Avusturya birliğinin yan tarafına doğru ilerliyordu. Trampet sesleri bir
anda yerini haykırışlara ve mermi vızıltılarına bıraktı. Fransızların yan ta­
rafta ortaya çıkıvermesi yorgun Avusturyalılar için çok fazla geldi ve ge­
lenlerin gücünü görmeyi bile beklemeden paniğe kapılıp kaçtılar. Fran­
sızlar nehri aştı. D' Alvintzi elinden geldiğince düzenli bir biçimde asker­
lerini topladı ve doğuya, güvenli bir bölgeye doğru götürdü. Ama Verona
Çarpışması yitirilmiş ve beraberinde Mantua'nın kötü kaderi bağlanmıştı.
Her nasılsa Napoleon yenilgiden zafere ulaşmayı başarmı§tı. Arcola
(arpıştnası yenilmezlik efsanesini perçinledi.
Şimdi kuşatacak birliğin düşmanın yan tarafında ortaya çıkması için en
doğru zamana karar verme sorunu yaşanıyordu. Ortaya çıkışın azami
derecede etkili olması için düşman ordusunun tümünün ya da büyük bir
bölümünün ön cepheye saldırıya hazırlanmış olması gerekiyordu ve yan
kanat saldırısının zamanlaması Napoleon ile üst düzey rütbeli subayları
İ('İn çok önemli bir karardı. Düşman askerlerinin cepheye doğru ilerlediğine
Napoleon 'un karar vermesi oldukça zordu, çünkü siyah barut dumanlarının
oluşturduğu bulutlardan etrafı görmek oldukça zorlaşmıştı. Üst rütbeli
.mbay/ar ise zamanından önce saldırıya kalkışıp yerlerini belli etmemeleri
için hevesli askerlerin "dizginlerini" sıkıca tumak zorundaydılar. Beklenen
41:3

--- Sayfa 414 ---
Robert Greene
an gelince Napoleon işaret verecek ... ardından attaque debordante (büyük
saldırı) başlamış olacaktı. Şimdiye dek emniyette olan yan kanadına yönelik
top kükremesini duyunca düşman korkuyla omzunun üzerinde geriye
bakacak, kaygılı kurmaylar dürbünlerini kaldırıp arkaya ya da kanada
yaklaşan toz ve duman çizgisini görebileceklerdi. İletişim ve geri çekilme
hattına yapılan bu tehdit görmezlikten gelinemezdi. Düşman generali
kuramsal olarak iki seçenekten birini (ama aslında tek seçeneği vardı)
uygulamak ıorundaydı. Ya arka taraftaki tuzak kapanmadan önce tümüyle
geri çekilmeyi emredebilirdi (Napoleon kanada saldıran askerlerini ortaya
çıkarırken, düşman hatlarının tümünü kımıldamaz duruma getirmek için
elbette ön cepheye de saldırı düzenleyeceğinden, bu emrin yerine getirilemesi
düşünülemezdi.) ya da yeni saldırıyı önlemek ve kanadını korumak için
herhangi bir yerden, dik açılı bir çizgi oluşturacak yeni askerler bulmak
Zorundaydı. Tüm yedek güçler (ideal olarak) bu çarpışmaya katıldığından,
bu çizgi ancak yeni saldırı tehdidi altındaki ön cepheyi bilinçli olarak
zayıflatarak oluşturulabilirdi. Düşmanın ön saflarının zayıflamasına
Napoleon "Olgu" adını vermişti ve elbette bunun oluşmasını bekliyordu.
Artık birinci sahnenin perdesi inebilirdi; düşman kendisinden beklendiği
gibi tepki veriyordu; dengesinin tümüyle bozulması başarıya giden yolun
garantisi olarak görülebilirdi.
THE CAMPAIGNS OF NAPOLEON, DAVID G. CHANDLER, 1966
Yorum
Napoleon sihirbaz değildi ve İtalya'da Avusturyalıları yenmesi her­
kesi kandıracak kadar basitti. Kendisine doğru yakla§an iki orduyla yüz
yüze kalınca, d' Alvitzi'nin ordusunun daha yakın bir tehlike olu§turduğu­
nu hesapladı. Caldiero Çarpı§ması, Avusturyalıları Verona'nın ön cephe­
den kar§ılanacak bir biçimde savunulacağını dü§ünmeye yönlendirdi.
Ama Napoleon Ordusu'nu ikiye bölüp büyük kısmını Avusturya'nın des­
tek deposunu ve iletİ§İm ile geri çekilme hatlarını tehdit etmek üzere yo­
la çıkardı. Eğer d'Alvintzi bu tehdide aldırış etmeyip Verona'ya ilerlesey-
414

--- Sayfa 415 ---
33 Stratejide Savaş
di, kendi kritik hareket üssünden biraz daha uzaklaşacak ve büyük bir
tehlikeye girecekti; olduğu yerde kalsaydı Napoleon, onu iki ordu arasın­
da sıkıştıracaktı. Aslında Napoleon, d'Alvintzi'nin tehlikenin boyutlarını
algılayıp geri çekileceğini ve bunu yapınca da inisiyatifi elden bırakacağı­
nı biliyordu. Arcola'da dü§manın yorulmaya başladığını hissedip küçük
bir birliği güneyden nehri geçip Avusturya Ordusu'nun kanadına doğru
gönderirken trampetler, haykırışlar, mermi sesleriyle olabildiğince fazla
gürültü çıkarmalarını emretti. Boyutları küçük olmasına rağmen bu gü­
cün varlığı düşmanda panik ve çökü§ yaratacaktı. Hile işe yaradı.
Napoleon'un tanımıyla manoeuvre sur les derrieres -arkaya manevra­
en hoşlandığı stratejilerden biriydi. Ba§arısı iki gerçeğe dayanıyordu: bi­
rincisi, generaller ordularını ister saldırıya geçmek ister saldırıyı karşıla­
mak için sağlam bir ön cephe pozisyonuna konuşlandırırlar. Napoleon
herhangi bir çarpışmada düşmana önden saldıracakmış gibi davranır ama
sava§ın sisi arasında ordusunun yarısını arka ya da yan tarafa gönderdiği
kolayca anlaşılmadığından, bu alışkanlığın üzerine oynamayı severdi.
İkincisi, yandan gelen bir saldırıyı hisseden bir ordu paniğe kapılır, kırıl­
ganlaşır ve bu tehdidi karşılamak için dönmek zorunda kalırdı. Bu dönüş
anı ise büyük bir zayıflık ve karmaşa içerir. Tıpkı d' Alvintzi'nin Vero­
na 'da daha sağlam pozisyonda bulunan ordusu gibi neredeyse tüm ordu­
lar dönüş sırasında bütünlüğü ve dengesini yitirir.
Büyük ustadan ders alın: doğrudan saldırı yapmak hiç de akıllıca de­
ğildir. Tam karşınızdaki askerler sıkı saf tutmuş olacaklarından, gücün
orada yoğunla§ması size gösterecekleri direnişi arttıracaktır. Daha kırıl­
gan olan kanat tarafını seçin. Bu ilke her boyuttaki çatışmalar ve karşıla§­
nıalar için geçerlidir.
Bireyler çoğu zaman tüm dünyaya gösterdikleri ön cephe görünü­
müyle aslında kırılgan kanatlarına işaret ederler. Sundukları ön cephe
bazen saldırgan bir kişilik ya da insanları itip kakarak başa çıkma yönte­
mi olabilir. Ya da belki açıkça görülen bir savunma mekanizması, yaşam-
415

--- Sayfa 416 ---
Robert Greene
larında istikrarı korumak için davetsiz konukları dı§arıda tutmaya yoğun­
la§ma olabilir. Belki de en değer verdikleri fikirleri ve inançları ya da
kendilerinden hoşlanılmasını sağlama yöntemleridir. Korudukları cephe­
yi size ne kadar fazla açarlarsa, kendilerini ve gitmek istedikleri yönü ne
kadar fazla ortaya çıkarırlarsa, bilinçaltındaki arzuları, yüzeye çıkan öz­
güvensizlikleri, tehlikeli dostlukları, denetleyemedikleri takıntıları gibi
korumasız kalan kanatları da ortaya çıkacaktır. Siz onların kanadına doğ­
ru harekete geçince, hedefleriniz size yüzlerini dönecek ve bu arada den­
gelerini yitireceklerdir. Tüm dü§manların yan tarafları kırılgandır. İyi ta­
sarlanmı§ bir kanat saldırısı manevrasına kar§ı hiçbir savunma sistemi
yoktur.
Özellikle yeni bir fikir biçimini aldığında gerçeğe direnilmesi kaçınılmazdır
ama yalnızca hedef yerine yaklaşım yönteminin üzerinde de düşünülürse,
direnişin derecesi azaltılabilir. Uzun zamandır varlığını koruyan bir
pozisyona doğrudan saldırmaktan kaçının; bunun yerine kanat hareketiyle
döndürmeyi deneyin ve bırakın, daha kolayca de/inebilecek yanı gerçeğin
dürtüsüyle yüz yüze kalsın.
B. H. LIDDELL HART (1895-1970)
KANADI İŞGAL ETMEK
Julius Caesar (MÖ 100-44) gençliğinde bir kez korsanların eline
dü§mÜ§tü. Korsanlar yirmi talent fidye isteyince gülerek kendisi gibi soy­
lu birinin en az elli talent edeceğini söylemiş ve bu miktarı ödemeye gö­
nüllü olmu§tu. Yardımcıları parayı getirmek için gidince, Caesar kana su­
samı§ korsanlarla ba§ ba§a kalmı§tı. Haftalar boyunca onların oyunlarına,
eğlencelerine katıldı, hatta biraz sert davranıp bir gün onları çarmıha
gerdirme konusunda §akalar bile yaptı.
Ne§eli ve sevecen gençten ho§lanan korsanlar neredeyse onu kendi­
lerinden biri olarak görmeye ba§ladılar. Ama fidye ödenip özgür kalınca
416

--- Sayfa 417 ---
3 3 Stratejide Savaş
Caesar en yakındaki limana gidip kendi parasıyla birkaç gemiye adam
doldurdu ve korsanları barındıkları yerde yakaladı. Önce ona kucak açtı­
lar ama Caesar onları tutuklattı, ödediği parayı geri aldı ve söylemiş ol­
duğu gibi çarmıha gerdirdi. İlerki yıllarda birçok kişi ister sevinerek ister
korkarak Caesar'ın işte böyle savaştığını öğrendi.
Ne var ki Caesar her zaman cezalandırmazdı. MÖ 62 yılında evinde
düzenlenen bir dinsel törende kadın kılığına girmiş olan Publius Clodius
adlı bir gencin diğer kadın konukların arasına karışıp Caesar'ın karısı
Pompeia ile oynaştığı ortaya çıktı. Bu olay büyük bir ahlaksızlık olarak
görüldü ve Caesar, "Benim karım kuşkuların üzerinde olmalıdır," diyerek
Pompeia'yı boşadı. Clodius tutuklanıp saygısız davranışlarından ötürü
yargılanınca Caesar parasını ve nüfuzunu kullanarak genç adamın beraat
etmesini sağladı. Birkaç yıl sonra Galya'daki savaşa gitmek üzere Ro­
ma'dan ayrılırken kendi çıkarlarını koruması için birine gereksinim duy­
du ve genç adam borcunu ödedi. Clodius'un tribünün siyasi bürosuna gir­
mesini sağladı ve genç adam inatçı manevralarla Senato'da öylesine pa­
tırtı kopardı ki kimsenin, koltuğu boş duran generale karşı bir dolap çe­
virmesine imkan vermedi.
Bu amştırma sırasında bir izlenim güç kazandı: tarih boyunca savaşlarda
etkili sonuçlara ulaşmak için dolaylı yaklaşma yönteminde rakibin
hazırlıksız olduğundan emin olmak gerektiği ortaya çıktı. Dolaylı yaklaşım
çoğu zaman fiziksel ve her zaman psikolojiktir. Strateji açısından en uzun
dolaylı yol, genelinde hedefe giden en kısa yoldur.
Kişinin zihinsel nesnesine ya da fiziksel nesnelliğine doğrudan yaklaşmanın,
rakibin "doğal beklenti çizgisinde" bulunduğundan olumsuz sonuçlara
neden olduğu gittikçe daha açık görülmektedir. Bunun nedeni Napoleon'un
"morale saldırı fiziğe saldırıdan üç kat daha etkilidir" sözünde
açıklanmaktadır. Bilimsel olarak rakibin ya da ülkenin gücünün,
büyüklüğünde ya da kaynaklarında bulunduğu ama bunların temelinde
denetim, moral ve desteğin istikrarına dayandığı söylenebilir.
417
F: 27

--- Sayfa 418 ---
Rohert Greene
Doğal beklenti çizgisinde hareket etmek rakibin dengesini pekiştirir ve karşı
koyma gücünü arttırır. Savaş gibi güreşte de ayağını yerden kesmeden
rakibi yere atmaya ve dengesini bozmaya çabalamak kişinin aşırı
yorgunluğuna neden olur, üzerine yüklenen zorlamanın oranını orantısız
olarak çoğaltır. Böyle bir yöntemle başarıya ancak, herhangi bir biçimdeki
çok üstün güçle ulaşılabilir ama bu durumda bile kesinliğin yitirilme
olasılığı vardır. Seferlerin çoğunda düşmanın psikolojik ve fiziksel dengesini
bozmak, onu başarıyla alt etmenin çok önemli bir başlangıcı olmuştur.
STRATEGY, B. H. LIDDELL HART, 1954
O dönemde Roma'nın en güçlü üç ki§isi Caesar, Crassus ve Pompei­
us idi. Çok popüler ve çok ba§arılı bir general olan Pompeius'dan çeki­
nen Crassus, Caesar ile gizli bir ittifak kurmak istemi§ ama Caesar bunu
kabul etmemi§ti. Üstelik Caesar birkaç yıl sonra (müstakbel bir rakip ola­
rak gördüğü Caesar'dan ku§ku duyan ve düşmanca davranan) açıkgöz
Pompeius'a gidip kendi aralarında bir ittifak kurmalarını önermişti. Kar­
şılığında Pompeius'un Senato'da takılıp kalmış siyasi önerilerinin bir kıs­
mını destekleyeceğini söylemişti. Şaşıran Pompeius bu teklifi kabul etmi§
ve dışarıda kalmak istemeyen Crassus da gruba katılınca uzun yıllar boyu
Roma'yı yöneten İlk Triumvirlik kurulmu§ oldu.
MÖ 53 yılında Crassus Suriye'deki bir sava§ta ölünce, Pompeius ile
Caesar arasında bir güç mücadelesi ortaya çıktı. İç sava§ kaçınılmaz gibi
görünüyordu ve Senato'da Pompeius daha fazla desteğe sahipti. MÖ 50
yılında Senato o tarihte Galya'da sava§an Caesar'a ve Pompeius'a, lej­
yonlarından bir kısmını Suriye'deki Roma Ordusu'na destek olması için
göndermelerini emretti. Pompeius zaten Galya sava§ı için Caesar'a bir
lejyon vermi§ti ve bu lejyonu Suriye'ye göndermeyi önerdi. Böylece Ca­
esar kendi lejyonunu da gönderince sürdürdüğü sava§ta iyice zayıflamı§
olacaktı.
Caesar §ikayet etmedi. İki lejyonu yola çıkardı ve tahmin ettiği gibi
Pompeius'un askerleri Suriye'ye gitmeyip onun emri altında Roma yakı-
413

--- Sayfa 419 ---
3 3 Stratejide Savaş
nında konuşlandırıldı. İki lejyon yola çıkmadan önce Caesar tüm askerle­
re yüklü ödemeler yaptı. Ayrıca subaylara Roma'ya ula§ınca Galya'daki
askerlerin çok yorgun düştüğü, Pompeius'a karşı çatı§maya gönderildik­
leri takdirde Alp Dağları'nı aştıkları anda taraf deği§tirecekleri dediko­
dusunu yaymaları talimatını verdi. Bu yanlış raporlara inanan Pompeius,
önemli sayıda askerin kendi ordusuna katılacağını varsayarak, daha son­
raları pişman olacağı halde, yakla§makta olan sava§ için asker toplamakla
hiç uğra§madı.
MÖ 49 Ocak'ında Caesar'ın, Galya ile İtalya arasındaki sınırı olu§tu­
ran Rubicon Nehri'ni geçmesi İç Sava§ı başlatan beklenmedik ve drama­
tik bir adım oldu. Şa§kınhğa kapılan Pompeius lejyonlarıyla birlikte Yu­
nanistan'a kaçıp büyük bir çatı§ma hazırlığına girişti. Caesar güneye doğ­
ru yürürken, Pompeius'un Roma' da bıraktığı destekçilerinin çoğu dehşe­
te kapıldı. Caesar, Galya'da yakıp yıktığı kentlerin halklarını öldürerek
düşmana gaddarca davranışlarıyla ün kazanmıştı. Yine de Corfinium
kentinin anahtarını alınca Pompeius'un sadık askerleriyle birlikte savaş­
mış olan önemli senatörleri ve subayları tutukladı ama hiçbirini cezalan­
dırmadı; tam tersine kendi askerlerinin kenti ele geçirirken yağmaladık­
ları paraları onlara iade etti. Bu ho§görülü davranı§ Pompeius'un taraf­
tarlarının tümüne uygulandı. Caesar'ın askerlerinin taraf deği§tirmesi ye­
rine Pompeius'un en sadık destekçileri §İmdi Caesar'ın yanında yer alma­
ya başladı. Sonucunda da Caesar'ın Roma'yı ele geçirmesi çabuk ve kan­
sız oldu.
Gerçi Pompeius karargahını Yunanistan'da kurmu§tu ama Caesar
ünce yan cephesine, yani İspanya'da konu§landırdığı büyük orduya sal­
Liırmayı planladı. Aylar süren bir seferin sonunda Pompeius'un Afranius
ve Petreius adlı generallerinin komutasındaki orduyu kö§eye sıkı§tırmayı
ha§ardı. Ordunun etrafı sarılmı§tı, durum umutsuzdu ve Caesar'ın dü§­
manlarına hoşgörülü davrandığını bilen Afranius ve askerleri teslim ol­
maya hazır olduklarını bildirdiler. Bu ihanet kar§ısında dehşete düşen
4.1 9

--- Sayfa 420 ---
Robert Greene
F'etreius ise, askerlerinin Caesar'ı desteklemesi halinde öldürülmelerini
emretti. Savaşarak ölmeye kararlı olarak elinde kalan askerleriyle birlikte
kamp yerinden çıktı. Ama Caesar çarpı§mayı reddetti. Askerlerin sava§a­
cak gücü yoktu.
Sonunda malzemeleri tükenen Pompeius'un ordusu teslim oldu. Bu
kez en kötü kaderi bekleyebilirlerdi, çünkü Caesar kamptaki katliamı
duymu§tU ama bir kez daha Petreius ile Afranius'u bağı§layıp ordularını
dağıttı ve askerlerine Roma'ya dönü§ için gerekli parayla yiyeceği verdi.
Bunu duyan ve halen Pompeius'a sadık olan İspanyol kentleri derhal ta­
raf deği§tirdi. Üç ay içinde Roma'nın yönetimindeki İspanya manevra ve
diplomasinin birlikte yürütülmesiyle neredeyse bir damla kan dökülme­
den fethedilmi§ti.
Birkaç ay sonra Pompeius'un Roma'daki siyasi desteği yok oluverdi.
Elinde yalnızca ordusu kalmı§tı. Bir yıl sonra kuzey Yunanistan'da yapı­
lan Pharsalos Çarpı§ması'nda Caesar tarafından yenilgiye uğratılması ka­
çınılmaz sonunu perçinledi.
ONUNCU GÖREV: GERYONEUS'UN SIGIR SÜRÜSÜ
Herakles'in onuncu görevi Ocean Deresi yakınındaki Eritheia (Kırmızı)
adasından Geryoneus'un sığır sürüsünü kendisinden istemeden ve para
vermeden getirmekti. Titan Oceanos'un kızı Callirrhoe ile Chrysaor'un oğlu
olan Geryoneus, İspanya 'da Tartessus Kralı 'ydı ve yaşayan en güçlü insan
olduğu söylenirdi. Üç kafası, altı eli ve belinde birleşen üç bedeni vardı.
İnanılmaz güzellikteki kızıl sığırlardan oluşan sürüye Ares 'in oğlu Eurytion
çobanlık yapıyor ve eskiden Typhoon ile Echidne'den doğma Atlas'a ait olan
iki kafalı çoban köpeği Orthrus tarafından korunuyordu ... Herakles önce
Abas Dağı 'na tırmandı. Köpek Orthrus havlayarak ona koştu ve Herakles'in
bir sopa darbesiyle can verdi. Orthrus'un yardımına koşan çoban Eurytion
da aynı kaderi paylaştı. Ardından Herakles sürüyü götürmeye başladı.
Yakında bir yerde Hades'in sürüsünü otlatan (Herakles bunlara
dokunmamıştı) Menoetes bu haberi Geryoneus'a iletti. Dövüşmesi için
420

--- Sayfa 421 ---
3 3 Stratejide Savaş
kendisine meydan okununca Herakles, Geryoneııs'a koştu ve böğrüne
sapladığı bir tek okla iiç bedenini de vurdu ... Hera, Geryoneııs'un
yardımına koşunca Herakles, onu da sağ göğsünden bir okla yaraladı ve
Hera kaçtı. Böylece Herakles istemeye ve para vermeye mecbur kalmadan
sürüyü kazanmış oldu.
THE GREEK MYTHS, CİLT 2, ROBERT GRAVES, 1955
Yorum
Caesar siyasi yaşamının ilk yıllarında fethetmenin çeşitli yolları oldu­
ğunu öğrenmişti. Çoğu kişi rakiplerini alt etmek için doğrudan doğruya
saldırır. Ama bu biçimde yendikleri kişileri öldürmedikleri sürece, derin
dargınlıklar taşıyan, eninde sonunda sorun yaratan uzun süreli düşmanlar
edinmiş olurlar. Bu tip düşmanların sayısı artınca yaşam tehlikeli olmaya
başlar.
Caesar ise stratejik ve kurnaz bir cömertlikle düşmanlarının savaşma
gücünü ellerinden alarak çarpışmayı yeğledi. Böylece silahsızlandırılan
düşmanlar müttefik oldu, olumsuzluklar olumluya dönüştü. Daha sonra­
ları eğer gerekirse tıpkı Caesar'ın korsanlara yaptığı gibi, eski düşmanını­
zı savunması indiği zaman cezalandırabilirsiniz. Ama daha nazik davra­
nırsanız, dü§manınız en sadık taraftarınız olabilir. Caesar'ın evindeki re­
zilce davranı§ından sonra generalin kirli işlerini büyük bir sadakatle ya­
pan Publius Clodius işte böyle biriydi.
İç Savaş patlak verince, askeri olduğu kadar siyasi bir yönü bulundu­
ğunu, daha doğrusu en önemli noktanın Senato ile Roma halkının deste­
ğini almak olduğunu Caesar derhal algıladı. Merhamet içeren davranışla­
rı aslında düşmanlarını silahsızlandırmak ve Pompeius'u yalnızlaştırmak
için yapılan içten pazarlıklı bir planın parçasıydı. Caesar'ın bu noktada
yaptığı şey, düşmanın yan cephesini işgal etmekti. Ön cepheden saldırıp
onlarla savaşmak yerine, adeta onların yanında yer aldı, davalarına des­
tek verdi, armağanlar sundu, övgüler ve iyiliklerle baştan çıkardı. Hem si­
yasi hem de psikolojik açılardan Caesar yanlarındaymış gibi davranınca,
42 1

--- Sayfa 422 ---
Robert Greene
düşmanlarının savaşacağı bir cephe kalmadı. Caesar'la temas kurunca,
tüm düşmanlık eriyip gitti. Bu savaş biçimi Caesar'ın, askeri açıdan üstün
durumdaki Pompeius'u yenmesini sağladı.
Yaşam bir kısmı açıkça belli, bir kısmı gizli düşmanlıklarla doludur.
Çatışmalar kaçınılmaz olduğundan asla tam anlamıyla huzura kavuşa­
mazsınız. İrade çatışmalarından uzak kalabileceğinizi hayal etmek yerine,
varlığını kabul etmek ve nasıl başa çıkacağınızı bilmek yaşamınızı başarı­
ya götürecektir. Daha sonraları sizi sabote edecek sessiz düşmanlar yara­
tacaksanız, küçük çarpışmaları kazanmanın, insanları iteklemenin yararı
var mı? Her koşul altında rakiplerinizle doğrudan savaşmak dürtüsünü
denetim altında tutmalısınız. Bunun yerine yan cephelerini işgal edin. Si­
lahsızlandırın ve müttefikiniz yapın; yanınızda tutmaya ya da intikam al­
maya daha sonra karar verebilirsiniz. Nezaket, cömertlik, baştan çıkarıcı­
lık gibi stratejik adımlarla insanların savaşma isteğini yok etmek yolunu­
zu engellerden arındırır, kaçınmanız olanaksız olan çatışmalar için enerji­
nizi korumanızı sağlar. İnsanların arzuladığı destek, karşılık gösterecek­
leri nezaket, silahlarını bırakmalarını sağlayacak iyilikler gibi yan cephe­
lerini keşfedin. Yaşadığımız politik dünyada, güç sahibi olmaya giden yol
yan cepheden geçer.
Başkalarının acımasızlığı nefretten kaçmalarına ve zaferlerini uzun zaman
korumalarına olanak vermediğinden bakalım ılımlı davranarak tüm
kalpleri kazanıp zaferin uzun süreli olmasını sağlayabilir miyiz ...
Fethetmenin yeni yolu kişinin konumunu nezaket ve cömertlikle
güçlendirmesidir.
JULIUS CAESAR (MÖ 100-44)
Nezaketiniz zorlayacaktır
Gücünüzden daha fazla
Bizim nezakete geçmemizi.
NASIL HOŞUNUZA GİDERSE, WILLIAM SHAKESPEARE, 1564-1616
422

--- Sayfa 423 ---
33 Stratejide Savaş
SAVAŞIN ANAHTARI
Günümüzde atlattığımız çatı§ma ve mücadeleler atalarımızla kıyas·
!anınca hayret uyandıracak kadar fazladır. Sava§ta orduların geçtiği yer­
ler haritaların üzerinde oklarla i§aretlenir. Eğer gündelik ya§amımızdaki
çatışmaların haritasını çıkarırsak, adımların ve manevraların trafiğini gös­
termek için binlerce ok kullanmamız gerekir. Üstelik bizi vuran okları,
hizi herhangi bir konuda ikna etmeye çabalayanları, belirli bir yöne çek­
mek isteyenleri, kendi iradeleri, ürünleri, davaları için bizi eğip bükmek
isteyenleri bu rakamlara katmıyoruz.
Bunca insan sürekli olarak güç kazanmak için kıpırdadığından sosyal
dünyamız pek iyi gizlenmemi§ saldırganlıklarla örtülmektedir. Bu ko§ul­
lar altında dolaylı davranmak için zaman ve sabır gerekir; günlük yaşa­
mın hareket etme ve insanları etkileme koşturmacasında bu gizli yakla§ı­
mı uygulamak çok zordur, çok zaman alır ve bu nedenle insanlar istedik­
lerini elde etmek için doğrudan giden yolu tercih ederler. Fikirlerinin
doğruluğuna bizi ikna etmek için gitgide yükselen ve duygusallaşan ko­
nuşmalar, tartı§malar yaparlar. Sözcükler, hareketler ve emirlerle bizi
itip kakarlar. Manipülasyon ve suçluluk duygusu araçlarını kullanan daha
pasif oyuncuların bile seçtikleri yolda dosdoğru ilerlediklerini görürsü­
nüz. Birkaç manevralarını izleyince kim olduklarını algılamak oldukça
kolaydır.
Askeri seferlerin uzun listesini inceleyip stratejileri aydınlatmaya çalışırken,
dolaylı yaklaşımın doğrudan yaklaşımdan daha üstün olduğunu ilk kez
algıladım. Daha derin düşününce, dolaylı yaklaşımın daha geniş bir
kullanım alanı bulunduğunu, tüm dünyada geçerli bir yaşam yasası
oltluğunu anladım. İnsan unsurunun öne çıktığı sorunlarda, tüm çıkarları
J{Özeten kaygıdan oluşan irade çatışmalarında, pratik açıdan başarıya giden
yolun anahtarı olduğu görülüyordu. Bu gibi durumlarda, yeni fikirlerin
tloğrudan ortaya atılması inatçı bir direnişe neden oluyor ve böylelikle görüş
değişikliği yaratmanın wrluklarını biraz daha arttırıyordu. Farklı bir fikrin
423

--- Sayfa 424 ---
Robert Greene
karşı tarafın kuşkulanmasma yol açmadan içeri sızdırılmasıyla ya da
içgüdüsel direniş yan cephesini ortaya çıkaran bir sav ileri sürülmesiyle
değişim daha çabuk ve kolay oluyor. Dolaylı yaklaşım siyaset dünyasmda
olduğu kadar cinsellik dünyasında da temel bir yöntemdir. Ticarette
herhangi bir malın satın alınması için doğrudan iknaya çabalamak yerine
bir indirim iması daha önemli oluyor. Tüm dünyada üst düzeydeki birinin
yeni bir fikri kabullenmesini sağlamanın en emin yolu direnişi kırmaya
çalışmaya başlamadan önce zayıflatmaktan geçiyor ve karşı tarafın
savunmasız bırakılmasıyla en iyi etki elde ediliyor.
STRATEGY, B. H. LIDDELL HART, 1954
Bunların sonucu iki yönlüdür: hepimiz daha savunmacı, değişime
karşı daha dirençli olduk. Yaşamımızda huzur ve istikrarı korumak için
duvarları gittikçe yükselen ve kalınlaşan şatolar inşa ediyoruz. Yine de
gündelik yaşamın doğrudan gelen acımasızlığı kaçınılmaz olabiliyor. Bize
saplanan bu oklar enerjilerini bize bulaştırıyor; aldığımızı geri vermeyi
denemekten kendimizi alamıyoruz. Doğrudan manevralara tepki verir­
ken kendimizi kafa kafaya tartışmaların ve çarpışmaların içinde buluyo­
ruz. Bu kötücül alandan geri çekilmek ve başka bir yaklaşımı düşünmek
çaba gerektiriyor.
Kişilerin direnişini arttırıyorsa ve kendi fikirlerine daha sıkı bağlanma­
larına yol açıyorsa, doğrudan ön cepheye saldırmanın anlamı nedir sorusu­
nu kendinize sormalısınız. Belki doğru ve dürüst olmak fikri size bir rahat­
lama sağlıyordur ama aynı zamanda düşmanlık uyandırıyordur. Taktik ola­
rak her ikisi de etkisizdir. Savaşlarda -gündelik yaşamın bireyler arası sava§­
larında değil, gerçek kanlı savaşlarda- göğüs göğüse çarpışmalar gittikçe
azalmaktadır. Askeri yetkililer doğrudan saldırının direnişi arttırırken, do­
laylı adımların azalttığını fark etmi§lerdir.
Günümüzün zorlu çağdaş dünyasında gerçek güce sahip olan kişiler.
dolaylı davranmayı öğrenmiş olanlardır. Belirli bir açıdan yaklaşmanın.
amaçlarını gizli tutmanın, düşmanın direnişini düşürmenin, sivri boynuz-
424

--- Sayfa 425 ---
3 3 Stratejide Savaş
lar yerine yumu§ak böğrüne vurmanın değerini bilirler. İnsanları itip kak­
mak yerine istedikleri yöne dönmeleri için kandırırlar. Bunu yapmak ça­
ba gerektirir ama azalan çatı§malar ve daha iyi sonuçlar olarak size geri
döner.
Yan cepheyi ele geçirme manevrasının anahtarı adım adım ilerle­
mektir. İlk adımınız amacınızı ve gerçek saldırı yönünüzü belli etmemeli­
dir. Napoleon'un manoeuvre sur les derrieres kavramını örnek alın: Caldi­
cro'da Napoleon'un Avusturyalılara yaptığı gibi karşınızdakinin dikkatini
ön cephede tutmak için doğrudan bir darbe indirin. Size azar azar yakla§­
malarına izin verin. Şimdi yandan bir saldırı hiç beklenmedik olacağın­
dan kar§ı konulması zorlaşacaktır.
Beşinci sırada altıncının anlamı:
İğdiş edilmiş yabandomuzunun uzun azı dişi.
İyi talih.
Burada ilerleme aceleciliğinin dizginlenmesi dolaylı bir şekilde
gerçekleştirilir. Bir yabandomuzunun uzun azı dişi tehlikelidir ama eğer
domuzun doğal yapısı değiştirilmişse, bu diş artık tehlike oluşturmaz. Konu
insanlar olunca da, vahşi bir güçle doğrudan savaşmamak gerekir.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
1856 yılında Paris'te bir saray resepsiyonunda tüm gözler aralarına
yeni katılan Kontes de Castiglione adlı on sekiz yaşındaki İtalyan soylu­
nun üzerindeydi. Çok güzel bir kadındı ve bedenini adeta canlanmış bir
Yunan heykeli gibi taşıyordu. Kadın avcısı olarak tanınan İmparator il.
Napoleon gözlerini ondan alamıyordu. Adeta büyülenmişti ama şimdilik
daha ileri gitmeyecekti, daha kanlı-canlı kadınları yeğliyordu. Yine de
birkaç ay boyunca birkaç kez onunla kar§ılaşınca, ilgi duymaya başladı.
Saraydaki toplantılarda Napoleon ile kontes bakışıyorlar, ara sıra
birkaç laf ediyorlardı. İmparator kendisiyle uzun bir sohbete başlamadan
ünce kontes ayrılıp gidiyordu. Giysileri son derece göz alıcıydı ve toplantı
425

--- Sayfa 426 ---
Robert Greene
gecesinden çok sonraları bile genç kadının imgesi imparatorun gözlerinin
önünde canlanıyordu.
İmparatoru çıldırtan konu ise kontesi heyecanlandıramamasıydı; er­
keklere pek ilgi göstermiyor gibiydi. Güzel kontese bıkıp usanmadan kur
yapmaya ba§ladı ve ancak haftalar sonra kadın yenilgiyi kabullendi. Artık
metresi olmu§tU ama imparator yine de onun soğukluğunu hissedebili­
yordu, sürekli pe§inden ko§mak zorundaydı ve duygularından asla emin
olamıyordu. Partilerde genç kontes bir mıknatıs gibi erkeklerin dikkatini
üzerinde toplayarak imparatoru kıskançlıktan delirtiyordu. İli§ki devam
etti ama çok geçmeden imparator kontesten bıktı ve ba§ka bir kadına yö­
neldi. Ne var ki, ili§kileri sürdüğü sürece genç kadından ba§kasını dü§ü­
nemez olmu§tu.
Genç kontesin doğduğu Piedmont kentinin Kralı Victor-Enımanuel
o tarihte Paris'teydi. İtalya o dönemde böyle küçük ülkelere bölünmü§tü
ama Fransa'nın desteğiyle kısa sürede birleşmiş bir ülke olacaktı ve Vic­
tor-Emmanuel de yeni ülkenin ilk kralı olma arzusunu ta§ıyordu. Napo­
leon ile sohbet ederken genç kontes ara sıra Piedmont kralından söz edi­
yor, karakterini övüyor, Fransa'ya olan sevgisini ve güçlü bir lider olu§u­
nu dile getiriyordu. İmparator da aynı fikirdeydi: Victor-Emmanuel mü­
kemmel bir İtalya kralı olabilirdi. Bir süre sonra Napoleon bu fikri danış­
manlarına açtı ve sanki kendi dü§üncesiymi§ gibi tahta çıkmasını destek­
ledi ve sonunda bunun gerçekle§mesini sağladı. Bilmediği bir §ey vardı:
kontes ile ili§kisinin Victor-Emmanuel ve kurnaz danı§manı Kont di Ca­
vour tarafından düzenlenmi§ olacağı hiç aklına gelmemi§ti. Napoleon'u
ba§tan çıkarması ve Victor-Emmanuel'in tahta çıkmasını sağlamak için
genç kadın Paris'e gönderilmi§ti.
Kontesin imparatoru ba§tan çıkarma süreci giyeceği elbiselere, söyle­
yeceği sözlere ve hatta ona atacağı bakı§lara kadar bir sefer hazırlığı gibi en
ince ayrıntılarına kadar planlanmı§tı. Kontesin imparatoru hiç belli etme­
den kendine bağlaması klasik bir yan cephe saldırısı, ba§tan çıkarıcı bir ma­
noeuvre sur les derrieres hareketiydi. Kadının soğuk güzelliği ve büyüleyici
426

--- Sayfa 427 ---
3 3 Stratejide Savaş
tavırları imparatoru öylesine çekmi§ti ki, hiç farkına varmadan ona kur ya­
panın kendisi olduğunu dü§ünecek kadar ilerlemi§ti. Erkeğin dikkatini ön
cephede tutarken gizliden gizliye yandan saldırıp Victor-Emmanuel'in taç
giymesi fikrini a§ılamı§tı. Eğer imparatoru açıkça kovalasaydı ya da kralın
taç giymesinden açıkça söz etseydi, ba§arısız olacağı gibi erkeği tümüyle
kendinden uzakla§tırabilirdi. Güzel kadınlara olan zaafı nedeniyle ön cep­
heye doğru çekilirken, imparator yan cepheden gelen nazik ikna i§lemine
açık kalmı§tı.
Kar§ınızdakini ikna etme giri§imleriniz için böyle manevraları örnek
almalısınız. Niyetinizi ya da hedefinizi asla belli etmeyin; ki§ilerin dikka­
tini ön cephede tutmak için çekicilik, tatlı sohbetler, mizah, övgü gibi ne
gerekiyorsa kullanın. Ba§ka bir noktaya odaklandıklarında yan tarafları
açığa çıkacaktır ve artık duvarlar inip kapılar açıldiğından, ipuçları ver­
menin ya da gidilen yönde ufak tefek deği§iklikler yapmanın zamanı gel­
ıniȰ demektir. Kar§ınızdakiler silahlarını bıraktığı için kolayca parmağı­
nızda oynatabilirsiniz.
llu toplantının ardından Mao'nun yöntemlerinin öyküleri Şangay'ın geriye
kalan yetkili ofislerinde yankılandı. Mao, Liu (Shaoqi) ile Zhou yu (Enlai)
çağırdı. Onlara bir sorusu vardı: "Bir kediyi biber yemeye nasıl ikna
edebilirsiniz?" Önce Liu konuştu. "Çok kolay," dedi iki numaralı adam.
"Kediyi birisine rutturursunuz, biberi ağzına sokarsınız ve çubukla
gırtlağından aşağıya itersiniz." Böylesine Moskova malı bir dehşet imgesi
karşısında Mao ellerini kaldırdı. "Asla güç kullanmayın ... Her şey
gönüllülükle olmalı." Zhou dikkatle dinliyordu. Mao başbakana da kediyle
ne yapacağını sordu. Sık sık fırsatların ince ipinde yürümüş olan adam,
"Kediyi aç bırakırdım," dedi. "Sonra biberi bir dilim ete sarardım. Eğer kedi
yeterince aç ise, bütün olarak yutacaktır." Mao, Liu gibi Zhou ile de aynı
fikirde değildi. "Kişi aldatmacaya başvurmamalı ... insanları asla
kandırmayın." Öyleyse Başkan ne yapardı? "Kolay," dedi Mao en azından
bir konuda Liu ile ortak paydada buluşarak. "Biberi kedinin sırtına
427

--- Sayfa 428 ---
Robert Greene
sürersin. Derisi yandığı zaman yalamaya başlayacaktır ve yalamasına izin
verildiği için mutlu olacaktır."
MAO: A BIOGRAPHY, ROSS TERRILL, 1999
İnsanların egolarını ve kendine dü§künlüklerini bir çe§it cephe ola­
rak dü§ünün. Size neden saldırdıklarını bilmiyorsanız, genelinde farkında
olmadan egolarını, dünyada kendilerine verdikleri önemi tehdit etnıi§si­
niz demektir. Kar§ınızdakilerin kendilerini güvende hissetmeleri için eli­
nizden geleni yapın. Belli belirsiz övgüler, bir armağan, beklenmedik bir
terfi, ittifak önerisi, sizi ve onları e§it olarak sunmak, onların fikir ve de­
ğerlerini yansıtmak gibi hangisi i§e yarıyorsa kullanmaktan kaçınmayın.
Bunların hepsi kar§ınızdakilerin dünyayla bağlantılı olarak kendilerini
sağlama alını§ gibi görmelerini sağlayacağından savunmaları inecek ve
sizden ho§lanacaklardır. Güven içinde ve rahata kavu§illU§ olduklarından
artık bir yan cephe saldırısına hazırdırlar. Özellikle egosu çok kırılgan
olan bir hedef için durum çok korkunçtur.
Sava§larda yan cephe manevrasının en yaygın kullanımı, dü§nıanları­
nızı kalenin zayıf bir noktasında kendilerini göstermeye yönlendirmektir.
Bunun anlamı, onları ön cephelerini daraltacak ve yan tarafı upuzun bı­
rakacak biçimde ilerlemeye zorlamaktır. Artık yarı cephe saldırı için hari­
ka bir hedef olnıu§tur.
İçsel gerçek. Domuzlar ve balıklar. İyi talih. Kişiyi suyu geçmeye
yönlendirir. Azim kişiyi ilerletir. Domuzlar ve balıklar en düşük zekaya
sahip hayvanlar olduğundan, onları etkilemek çok zordur. Böyle yaratıklara
uzanabilmesi için içsel gerçeğin gücünün artması gerekir. Bir domuz ya da
balık kadar etkilenmesi zor kişilerle başa çıkmaya çalışırken, başarının sırrı
en doğru yaklaşımı bulmakta yatar. Kişi önce tüm önyargılarından
sıyrılmalı ve karşısındakinin ruhunun hiçbir kısıtlama olmadan hareket
etmesine izin vermelidir. Bundan sonra o kişiyle temas kurulmalı,
anlamaya çalışılmalı ve üstesinden gelecek güç elde edilmelidir. Böylece bir
kapı açılınca, kişinin karakterinin gücü karşısındakini etkileyecektir. Bu
423

--- Sayfa 429 ---
33 Stratejide Savaş
yöntemle kişi aşılması olanaksız engellerle karşılaşmazsa, büyük suları
aşmak gibi tehlikeli işlere girişip başarılı olur.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
1519'da Hernan Cortes, Aztek İmparatorluğu'nu eline geçirme dü­
§Ünü gerçekle§tirmeyi planlayarak küçük bir orduyla doğu Meksika'ya
ayak bastı. Ama önce kendi adamlarını, özellikle Küba valisi Diego de
Velazquez'in destekçilerinden oluşan bir grubu denetimi altına alması
gerekiyordu. Meksika'yı kendisi fethetmek isteyen Velazquez, Cortes'i
yalnızca bir öncü olarak göndermişti. Adamları da Cortes'in attığı her
adımda sorun çıkarıp ona karşı dolap çeviriyorlardı. Huzursuzluğun bir
nedeni İspanya kralına gönderilmek üzere toplanması gereken altınlardı.
Cortes askerlerine altın takası için izin vermişti ama ardından bu altınları
yiyecek satın almak için kullanıyordu ve Velazquez'in adamları da bu uy­
gulamanın sona ermesini istiyorlardı.
İsteklerine boyun eğmiş gibi görünen Cortes, Velazquez'in adamlarına
kendi aralarından bir hazine görevlisi seçmelerini söyledi. Derhal birini seç­
tikr ve bu adamın yardımıyla herkesin elindeki altınları toplamaya başladı­
lar. Doğal olarak bu politika çok az kar uğruna büyük tehlikeleri göze alan
askerler tarafından hiç sevilmedi. Şikayetler başlayınca Cortes, Küba valisi
adına bu işi yürütmek için ısrar edenleri işaret etti. Kendisi asla bunun ta­
raftarı olmamıştı. Kısa sürede herkes Velazquez'in adamlarından nefret et­
meye başladı ve diğer askerlerin ısrarı üzerine Cortes uygulamayı seve seve
durdurdu. Bundan sonra işbirlikçiler diğer adamlarla anlaşamadılar ve dış­
landılar.
Cortes bu stratejiyi bölücülere ve sorun yaratanlara karşı sık sık kul­
landı. Önce onların fikirlerini kabul etmiş gibi görünüyor ve hatta daha
da ileri gitmeleri için yüreklendiriyordu. Temelinde düşmanlarının bencil
ya da sevilmeyen fikirlerinin anlaşılacağı zayıf bir noktada kendilerini
açığa çıkarmalarını sağlıyordu. Böylece iyi bir hedef edinmiş oluyordu.
429

--- Sayfa 430 ---
Rohert Greeııe
İnsanlar fikirlerini ve savlarını sunarken genelinde kendilerine san­
sür uygulayıp olduğundan daha uzla§macı ve esnek gibi görünmeye çalı­
§ırlar. Eğer onlara ön cepheden saldırırsanız, hedef olarak fazla bir §ey
bulamayacağınız için, pek ileri gidemezsiniz. Bunun yerine fikirlerini da­
ha da geli§tirmelerini sağlayın ve böylece size daha büyük bir hedef olu§­
tursunlar. Geriye çekilerek, onlarla birlik olmu§sunuz gibi gözükerek, dü­
§Ünmeden ilerlemeleri için yemleyerek bunu ba§arabilirsiniz. (Ayrıca
düğmelerine basıp istemediklerini de söylemelerini sağlayarak onları
duygusalla§tırabilirsiniz.) Gülünç duruma dü§ecekleri, savunulması ola­
naksız bir sav ya da fikirle ilerleyip kalelerinin zayıf bir noktasında kendi­
lerini belli edeceklerdir. İ§in anahtarı darbeyi erken indirmemektir. Ra­
kiplerinize kendilerini asmaları için gerekli zamanı tanıyın.
Siyaset dünyasında insanlar sosyal pozisyonlarına dayanırlar. Olabil­
diğince çok sayıda kaynaktan destek almaya gereksinimleri vardır. Çoğu
ki§inin sahip olduğu gücün temeli olan bu kaynaklar açığa çıkarılıp saldı­
rılacak yan cephelerdir. Franklin D. Roosevelt, bir politikacının en kırıl­
gan cephesinin bir sonraki seçimde ona oy verecek ya da vermeyecek seç­
menlerden olu§tuğunu biliyordu. Roosevelt herhangi bir politikacıyı bu
konudaki gerçek dü§ünceleri ne olursa olsun bir yasayı imzalamaya ya da
bir adaylığı desteklemeye ikna etmek için seçmenlerinin arasındaki popü­
lerliğini azaltmakla tehdit ediyordu. Bir insanın sosyal statüsü ve §öhreti­
ne yapılacak bir yan saldırı bu tehlikeye doğru dönmesine neden olaca­
ğından, öteki yönlerden manevra yapmanız için size yer açacaktır.
Değişimler Kitabı (1 Ching) çoğunlukla Doğu'ya uyum sağlama ve
esnekliğin yüceltilmesi olarak kabul edilir. Bu kitapta sıklıkla ortaya çıkan
tema, yaşamı gözlemlemek, gelişmek ve sağ kalmak için akışına kendini
bırakmaktır. Temelinde var olan her şeyin bir çatışma ya da tehlike kaynağı
olduğunu ve eğer yanlış bir biçimde ya da yanlış açıdan karşı gelinirse, yani
gücünün azami düzeyde bulunduğu ön cepheye doğrudan saldırılırsa
şiddetin ortaya çıkacağını anlatmaktadır. Çünkü bu yaklaşım çatışmayı
yıkıcı bir düzeye çıkarmaktadır. Buna karşılık her olguya doğru açıdan ve
430

--- Sayfa 431 ---
33 Stratejide Savaş
doğru davranışla, yani tiim giiciine sahip olamadan kaynağına yapılacak
bir saldırı ya da bir yan cephe saldırısıyla
("kaplanın kırılgan böğürü") başa çıkılabilir.
SECRETS OF THE SAMURA!,
OSCAR RATTI VE ADELE WESTBROOK, 1973
Ya§amdaki manevralarınız ne kadar gizli ve dolaylı olursa o kadar
iyi sonuçlar verir. 1801 yılında Napoleon beklenmedik bir biçimde o ta­
rihte Fransa'nın denetiminde bulunan Malta Adası'nın gözetimcisi olma­
sını Rusya'ya önerdi. Böylece Ruslar Akdeniz'de önemli bir üsse sahip
olacaklardı. Bu öneri çok büyük bir cömertlik gibi görünüyordu ama Na­
poleon, İngilizlerin adada gözü olduğunu, ele geçirebilecek güce sahip ol­
duklarını ve Fransız donanmasının kar§ı koyamayacak kadar zayıf oldu­
ğunu biliyordu. İngilizlerle Ruslar müttefikti ama Malta üzerinde çıkacak
bir münaka§a bu ittifakı tehlikeye atabilirdi. İ§te Napoleon'un ba§tan beri
hedefi bu anla§mazlığın çıkmasını sağlamaktı.
Stratejinin evrimi gitgide dolaylı yöntemlere yönelmektedir. Sizin ne
tarafa gittiğinizi göremeyen bir rakip dezavantajlı durumdadır. Bilardo
masasında çe§itli kenarlara çarpan toplar gibi ne kadar fazla açı kullanır­
sanız, rakiplerinizin kendini savunması o kadar zorla§acaktır. Adımlarını­
zı karambol yaratma etkisi üzerine hesaplayın. Bu, saldırganlığınız için
kusursuz bir kılıftır.
Simge: İstakoz. Hemen yakalayan pençeleri, sert koruyucu
kabuğu, tehlikelerden uzaklaşmasını sağlayan güçlü
kuyruğuyla ıstakoz ürkütücü ve yenilmez gibi gö­
rünür. Ona doğrudan yaklaşırsanız, bedelini
ödersiniz. Ama bir sopayla tersine çevi-
rip yumuşak karnını ortaya çıkarır-
sanız, ıstakoz umarsız bir
duruma gelir.
43 1

--- Sayfa 432 ---
Rohert Greeııe
Otorite: Çarpışmalar, düşmanı döndürerek, yan cephesine
saldırarak kazanılır. -Napoleon Bonaparte (1769-1821)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Politikada, öteki tarafında benzer bir pozisyon alıp rakibin yan cep­
hesini işgal etmek, fikirlerini kendi amaçlarınız için kullanmak güçlü bir
oyundur ve Cumhuriyetçilerle başa çıkmakta Başkan Clinton bu yöntemi
çok etkili olarak kullanmıştır. Böyle bir yaklaşım rakiplere nişan alınacak
bir hedef ya da manevra alanı bırakmaz. Ama rakibinizin yan tarafında
çok uzun süre kalmanın da bir bedeli vardır: her politikacının gerçek yu­
muşak karnı olan halk, üçgen ölçerin neyi ifade ettiğini, neden bu iޝe kal­
kıştığını, partisini rakiplerinden neyin ayırdığı duygusunu kısa sürede
unutur. Zaman içinde bu yaklaşım tehlikeli olabilir: keskin farklılıkların
ortaya çıkışını sağlamak olan kutuplaştırma (Bkz. Bölüm 1) uzun vadede
daha etkilidir. Rakibinizin yan cephesini işgal ederken, kendi yan cephe­
nizi ortaya çıkarmamaya dikkat edin.
432

--- Sayfa 433 ---
3 3 Stratejide Savaş
19
DUŞMANI ÇEMBERE ALIN
.
imha Etme Stratejisi
İnsanlar size saldırmak ya da intikam almak için sa­
vunmanızdaki her tür boşluğu kullanacaklardır. Yani
hiçbir boşluk bırakmayın. Bunun sırrı rakiplerinizi ku­
şatmak, her taraftan üstlerinde bitmek bilmeyen bir
baskı yaratmak ve dış dünyaya açılan tüm kapılarını
kapatmaktır. Uçucu bir kırılganlık duygusu yaratmak
için saldırılarınızı beklenmedik anlarda gerçekleştirin.
En sonunda kararlılıklarının zayrfladığını hissedince,
ilmeği biraz daha sıkarak iradelerini yok edin. En iyi
kuşatmalar psikolojik olanlardır. Böylece rakiplerini­
zin aklını çevrelemiş olursunuz.
433
F: 28

--- Sayfa 434 ---
Robert Greene
CAN AV ARIN BOYNUZLARI
1878 Aralık ayında İngilizler, günümüzdeki Güney Afrika'nın savaş­
çı Zulu Kabilesi'ne savaş açtılar. Pek de inandırıcı olmayan bahane Zulu­
land ile İngilizlerin kurduğu Natal arasındaki sınır sorunlarıydı, ama ger­
çek amaç, bölgedeki İngiliz çıkarlarını tehdit eden yerel bir güç olan Zulu
Ordusu'nu yok etmek, Zulu topraklarını İngilizlerin yönetimindeki bir
konfederasyona katmaktı. İngiliz Ordusu'nun komutanı Korgeneral Lord
Chelmsford, Zulu ülkesini işgal etmek için orduyu üçe ayırıp merkezdeki
gücü krallığın kalbini olu§turan ba§kent Ulundi üzerine göndermeyi
planladı.
Natal'dcki İngilizlerin çoğu sava§ haberi ve Zululand'in ele geçirilme­
siyle ortaya çıkacak potansiyel kazançlar konusunda heyecanlanmı§tı, ama
hiç kimse kırk sekiz ya§ındaki Albay Arıthony William Durnford kadar he­
yecanlı değildi. Yıllardır İngiliz İmparatorluğu'nun uzak kö§elerindeki ileri
karakollar arasında dolaşan Durnford sonunda Natal'e gelmişti. Ordu hiz­
metinde geçirdiği bunca yılda hiç çarpışmaya tanık olmamı§tı. Bir asker ola­
rak cesaretini ve değerini kanıtlamak istiyordu ama artık gençlik düşlerinin
gerçekleştirilemeyeceği yaşa da yakla§ıyordu. Şimdi ise yakla§an sava§ ha­
beri önüne bir fırsat çıkarmıştı.
Efsanelere göre Shaka yakın dövüşün stresine dayanacak biçimdeki ağır,
geniş ağızlı mızrağı geliştirerek bu bölgedeki savaşın yapısını sonsuza dek
değiştirdi. Belki de bunu gerçekten yaptı, çünkü hem Zulu kaynakları hem
de on dokuzuncu yüzyılda bölgeyi dolaşmış olan beyaz gezginler ve yetkililer
bu başarının ona ait olduğunu söylemişlerdir ... Askeri açıdan getirdiği
yenilikler Zulu folkloru üzerinde çok etkili olmuştu; başka hiçbir şey
yapmadıysa bile Shaka 'nın geliştirdiği dövüş tekniklerine daha önce hiç
rastlanmamıştı ve onun savaşçı gücü üzerine anlatılan öykülerin sayısı
hayli kabarıktır; belki de gerçekten kendi döneminin en büyük askeri
dehalarından biriydi. Hafif mızraklarla düzensiz dövüşme biçimi yerine
Shaka savaşçılarını sık saflar biçimde ilerlemek, göğüs göğüse çarpışmak,
434

--- Sayfa 435 ---
3 3 Stratejide Savaş
daha büyük savaş kalkanlarıyla diişma111 yaralamak ve dengeleri bozulduğu
anda yeni mızraklarla adeta şişe geçirmek tekniklerini öğretmişti. Eğer
aldıkları sonuçlara bakarak değerlendirebilirsek, Shaka 'nın fethetme
yeteneği olağanüstü dramatik olmalıydı. 1824 yılında Zulular tüm
rakiplerini geçmişler ve kendi anavatanlarının birkaç katı büyüklüğündeki
bir bölgeye etkilerini yaymışlardı.
THE ANATOMY OF THE ZULU ARMY, IAN KNIGHT, 1995
Komutanları etkilemeye hevesli olarak, İngilizlerle birlikte sava§mak
için Natal yerlilerinden seçkin bir birlik oluşturmayı önerdi. Önerisi ka­
bul edildi ama İngilizler 1879 Ocak'ında Zululand'i işgal ettiğinde esas
savaşlarla bağlantısının olmadığını fark etti. Şöhret açlığı nedeniyle dü­
şüncesizce davranacağına inanan Lord Chelmsford, ona güvenmiyordu;
ayrıca hiçbir savaş deneyimi olmayan biri için oldukça yaşlı sayılırdı.
Durnford ile askerleri Natal sınır bölgelerini denetlemeleri göreviyle Zu­
luland'in batısındaki Rorke's Drift'de konuşlandırıldı. Kırgın ama görev
sadakatiyle Durnford verilen emirleri yerine getirdi.
İşgalin ilk günlerinde orada burada bazı savaşçılara rastlayan İngiliz­
ler esas Zulu Ordusu'nun yerini saptayamadılar ve hayal kırıklığına uğra­
dılı:r. 21 Ocak'ta Chelmsford, Isandlwana Dağı'nın eteğinde kamp kuran
ortadaki ordunun yarısını alıp Zuluları aramak üzere doğuya doğru gö­
türdü. Düşmanın yerini saptayınca ordunun geri kalanını da çağıracaktı
ama şimdiye dek göremediği Zuluların kampa saldırmasından çekiniyor­
du ve en yakındaki yedek birlik de Rorke's Drift'deki askerlerdi. Isandl­
wana'yı güçlendirmek için Durnford'a askerlerini bu kampa getirmesini
bildirdi. Albay Durnford artık kampın en yüksek rütbeli subayı olacaktı,
ama aklındaki tek konu yaklaşan savaş olduğundan Chelmsford onun li­
derlik nitelikleri hakkında kaygılanmaya fırsat bulamamıştı.
22 Ocak sabahı Durnford yaşamı boyunca beklediği haberi aldı. He­
yecanını zorlukla bastırarak dört yüz askeriyle yola çıktı ve saat onda
lsandlwana'daki kampa ulaştı. Araziyi gözden geçirirken Chelmsford'un
4:35

--- Sayfa 436 ---
Rohert Greeııe
kampı niçin buraya kurduğunu anladı: doğuya ve güneye doğru kilomet­
relerce uzanan çayırlar bu yönlerden gelecek Zuluların derhal görülmesi­
ni sağlayacaktı. Kuzeyde ise Isandlwana Dağı ve ardından Nqutu yaylala­
rı vardı. Gerçi bu yönün güvenliği biraz eksikti ama yaylalarda ve dağ ge­
çitlerindeki önemli noktalara gözcüler yerleştirilmişti ve bu yönden yapı­
lacak bir saldırının zamanında fark edileceği düşünülüyordu.
Durnford kampa varışından kısa bir süre sonra Nqutu yaylasında do­
ğuya giden büyük bir Zulu Ordusu'nun görüldüğü haberini aldı; herhalde
Chelmsford'un yola çıkardığı ordunun orta bölümüne arkadan saldırma -
ya hazırlanıyorlardı. Chelmsford kamptan ayrılırken 1800 askerin Isandl­
wana'da tutulması için kesin emir vermişti. Saldırı durumunda bir nokta­
da yoğunlaşıp sıra düzenini bozmadıkları takdirde tüm Zulu Ordusu'nu
yenmeye yetecek kadar cephaneleri vardı. Ama Durnford için esas Zulu
Ordusu'nu bulmak çok önemliydi. İngiliz askerler düşmanın yerini bir
türlü saptayamadıkları için gerilmeye ba§lamı§lardı. Zuluların süvarileri
yoktu ve çoğu mızraklarla dövü§üyordu; saklandıkları nokta bulunursa
İngiliz askerlerinin disiplini ve üstün silah gücü kolayca yenilgiye uğrama­
larını sağlayacaktı. Kampın en yüksek rütbeli subayı olarak Durnford
emirlere karşı çıkmaya ve 400 askeriyle Nqutu yaylasına paralel olarak
kuzeydoğuya ilerleyip Zuluların ne yapmakta olduğunu öğrenmeye karar
verdi.
Zuluların ilerlerken kullandıkları gizlenme yöntemlerini İngilizler defalarca
gözlemlemişti. Isandlwana Çarpışması'ndan sağ kurtulmayı başaran, adı
bilinmeyen bir asker, Zuluların Nyoni Tepesi 'ni aşıp kampa yaklaşmalarını,
"Adeta yerden bitiveriyor/ardı. Tepelerindeki kayaların, otların arasından
çıkan adamların bir kısmının elinde tüfekler, diğerlerinde ise kalkanlar ve
mızraklar vardı," diye anlatmıştı. 60. Bölük'ten Teğmen Edward Hutton,
Gingindlovu saldırısında Zulu Ordusu'nun durumunu daha ayrıntılı olarak
anlatır: "Kara insan kitleleri, hayranlık uyandıran bir disiplin içinde,
birbirini yakından izleyerek yüksek otların arasında büyük bir hızla
koşuyordu. Tam karşıya gelecek biçimde yaklaştıktan sonra Zuluların
436

--- Sayfa 437 ---
3 3 Stratejide Savaş
büyük bir kısmı beş on kişiden oluşan düğümler halinde üç kola ayrıldılar
ve bize doğru ilerlemeye başladılar ... Koşarak ilerlemeyi sürdürdüler ve
arada 800 metre kadar kalmca ateş açmaya başladılar. Yaşadığımız anın
heyecanına karşın, Zuluların kusursuz dövüş biçimine hayranlık
duymaktan kendimizi alamadık. Beş altı kişilik bir grup, başlarını öne
eğmiş, tüfeklerini ve kalkanlarını görünmeyecek derecede alçaktan tutarak
otların arasından fırlayıp zigzaglar çizerek koşuyordu. Ardından yine
otların arasına çömelince ancak yükselen dumanlar nerede olduklarına
işaret ediyordu. Sonra yine ilerliyorlardı ... " Bu son ilerlemenin hızı dehşet
vericiydi. İngilizler ateşi kesip Isandlwana ya geri çekilme emrini
verdiğinde, Zulular onlardan yalnızca iki üç yüz metre uzaktaydılar. Top
taburundan Teğmen Curling kendi adamları silahlarına davranıncaya
kadar Zuluların içeri daldığını ve hatta bir topçunun topun dingil oturağına
daha çıkarken öldürüldüğünü görmüştü. Daha önce savaş deneyimi
yaşamış olan, uKhandempemvu 'lu uMhoti adlı Zulu savaşçısı inanılmaz bir
hızla gerçekleştirilen son saldırıyı "tüm Zulu askerleri adeta bir alev gibi
ayağa fırladılar ve onların üzerine gittiler," biçiminde anlatıyor.
THE ANATOMY OF THE ZULU ARMY, IAN KNIGHT, 1995
Durnford kamptan ayrılırken Nqutu yaylasındaki bir gözcü altı kilo­
metre kadar uzakta birkaç Zulu'nun sığır otlattığını gördü. Atına atlayıp
kovalamaya başladı ve Zulular bir anda yok oluverdiler. Gözden kaybol­
dukları noktaya varınca atını tam zamanında durdurdu: yaylanın hiçbir
noktasından görülmeyen geniş ve derin bir vadiyi savaş boyaları içinde,
gözleri garip bir ışıltıyla parlayan Zulu savaşçıları doldurmuştu. Başlaya­
cakları savaş üzerine derin düşünceye dalmış gibiydiler. Gözcü bir an kı­
pırdamayacak kadar şaşkınlığa düştü ama yüzlerce mızrağın kendisini he­
def aldığını fark edince dönüp dörtnala uzaklaştı. Zulular bir anda hare­
ketlendi ve vadiden yukarı tırmanmaya başladılar.
Kısa bir süre sonra yayladaki diğer gözcüler de dehşet verici manza­
rayı gördüler: yaklaşık 20.000 Zulu savaşçısı neredeyse ufuk çizgisini tü-
437

--- Sayfa 438 ---
Rohert Greeııe
müylc kaplamıştı. Çok uzaktan bile belirli bir düzen içinde ilerledikleri,
upuzun sıranın iki ucunun boynuzlara benzer bir biçimde öne doğru gel­
mekte olduğu fark ediliyordu. Gözcüler Zuluların yaklaşmakta olduğu
haberini kampa ulaştırdılar. Durnford haberi alıp yukarı bakınca, tepe­
den aşağıya inen savaşçıları gördü. Kampa doğru geri çekilirken Zulular­
la savaşmak için askerlerini sıraya soktu. Zulular inanılmaz bir kesinlikle
manevra yapıyorlardı. Üstelik Dornford sıranın iki ucundaki boynuzların
yüksek otların arasından kampı çevreleyecek biçimde ilerlemekte oldu­
ğunu göremiyordu.
Durnford ile adamlarının karşısına çıkan savaşçılar adeta bir anda
kayaların, otların arasından bitiveriyorlardı. Beş altı tanesi birden saldırı­
ya geçiyor, mızrak atıyor ya da silahını ateşliyor ve yine otların arasında
kayboluveriyordu. İngilizler silahlarını doldurmak için durdukları anda
Zulular biraz daha yaklaşıyor, ara sıra Durnford'un yakınına kadar ilerle­
yip bedenine girip çıkarken dayanılmaz bir emme sesi çıkaran, güçlü bir
mızrak darbesiyle bir İngiliz askerini yere indiriveriyordu.
Sonunda Durnford askerlerini kampa geri götürmeyi başardı. İngi­
lizler kuşatılmışlardı ama saflarını sıklaştırıp sürekli ateş ederek, çok sa­
yıda savaşçıyı öldürerek Zuluları kamptan uzakta tutabildiler. Bu, hedefe
nişan alma antrenmanı gibiydi: Durnford'un tahmin ettiği gibi silahların
üstünlüğü belirgin bir fark yaratmıştı. Çevresine bakınınca çarpışanların
hareket edemez duruma geldiğini ve askerlerinin göreceli bir özgüvenle
karşılık verdiklerini gördü. Yine de atq ederken yavaşlamış gibi görünü­
yorlardı. Cephaneleri azaldığından, yeni bir sandığı açıp silahlarını dol­
durdukları süre içinde Zulular oluşturdukları çemberi daraltıyor ve ora­
da, burada ön sıradaki askerlerin birkaç tanesi mızraklara hedef oluyor­
du. Zuluların savaşma şiddetine İngilizler şimdiye dek hiç tanık olmamış­
lardı; sanki kurşunlar zarar vermezmiş gibi öne doğru koşarlarken adeta
kendilerinden geçmişlerdi.
Çarpışmanın dönüm noktasına geldiğini hisseden Zulular birdenbire
mızraklarını kalkanlarına vurup savaş çığlıkları atmaya başladılar. "Usut-
438

--- Sayfa 439 ---
33 Stratejfrle Savaş
im!" haykırı§ları deh§et verici bir gürültü olu§turuyordu. Kampın kuzey
tarafındaki birkaç İngiliz askeri Zuluların görüntü ve gürültüsünden pa­
niğe kapılarak yerinden ayrılınca yalnızca birkaç metre ötedeki savaşçılar
hoşluktan içeri daldılar. Sanki önceden anlaşmış gibi iki boynuzun arasın­
daki çemberden İngilizlerin üzerine yağmur gibi mızraklar yağdı, çok sa­
yıda asker öldü ve düzen bozuluverdi. Nereden çıktığı belli olmayan bir
yedek güç ortaya çıkıverdi, çemberin etrafına yayıldı ve sıkı§tırma gücünü
biraz daha arttırdı. Durnford düzeni korumaya çabaladı ama çok geç kal­
mıştı; birkaç saniye içinde panik her tarafa yayıldı. Artık herkes kendi ca­
nını kurtarmaya çabalıyordu.
Çemberin bir tek gediğini fark eden Durnford geri kalan adamlarını
Rorke's Drift'e götürebilmek için kapanmaması için çabaladı ve birkaç
dakika içinde de bir Zulu mızrağıyla can verdi. Isandlwana Çarpışması
sona erdi. Durnford'un ölmek üzereyken kaçmayı düşündüğü gedikten
birkaç yüz ki§i geçmeyi başardı ama geri kalan yaklaşık bin dört yüz asker
yaşamını yitirdi.
Böylesine yıkıcı bir yenilginin ardından İngilizler, Zululand'den ace­
leyle geri çekildiler. Şimdilik savaş sona ermişti ama hiç de İngilizlerin
öngördüğü biçimde bitmemişti.
Yorum
Isandlwana yenilgisinden birkaç ay sonra İngilizler daha büyük bir
işgal gücü topladı ve sonunda Zuluları yendiler. Ama Isandlwana'dan alı­
nan ders, özellikle teknolojiler arasındaki inanılmaz farklılık düşünülürse
son derece öğretici oldu.
Zulu savaş yöntemi on dokuzuncu yüzyılın başlarında Kral Shaka Zulu
tarafından geliştirilmiş ve 1820 yılında oldukça küçük bir kabile olan Zulu­
lar bölgenin en savaşçı gücü haline gelmiştir. Shaka savaşta ağır kayıplara
yol açan assegai adı verilen ağır, geniş ağızlı Zulu mızrağını icat etmişti. Sert
bir disiplin uygulayıp Zuluları adeta bir makine düzeniyle ilerleyip düşmanı
çembere alma taktiğiyle eğitmişti. Zulu kültüründe çember, ulusal bütünlü-
439

--- Sayfa 440 ---
Robert Greeııe
ğün simgesi, sanatın bir motifi ve sava§ta üstünlüğün işareti olarak büyük
bir yer tutuyordu. Yeti§tikleri kültür savaşta kan dökülünce uzun süreli yı­
kanma törenleri gerektirdiğinden, Zulular çarpı§maları çok uzun zaman
sürdüremiyorlardı. Bu törenler sırasında Zulular düşman saldırılarına açık
oluyorlardı ama temizlenmeden önce tekrar savaşamadıkları gibi, kabileye
de katılamıyorlardı. Çok büyük boyutlu orduyu bir arada tutmak çok paha­
lıya patlıyordu. Ne var ki bir kez silah altına alınınca Zulu Ordusu yalnızca
dü§manını yenmekle yetinmiyor, kırılgan temizlik döneminde bir karşı sal­
dırı olasılığını ortadan kaldırmak ve hızla terhis edilebilmek için dü§man
askerlerin tümünü öldürmek zorunda kalıyordu. Böyle bir zafere ula§mak
için çember olU§turmak Zuluların geli§tirdiği bir yöntemdi.
Herhangi bir savaş öncesinde Zulular saklanacak yerleri saptamak
için araziyi gözden geçiriyordu. Güney Afrika'nın uçsuz bucaksız çayırla­
rına ve ovalarına bakınca, saklanma olasılıklarının ne kadar az olduğunu
görebiliyoruz ama onlar genelinde uzaktan bile fark edilmeyen derin va­
dilere ve çukurlara gizlenmeyi seçiyorlardı. Yakın mesafelerde yüksek ot­
lar ve kayalar kusursuz gizlenme olanakları sağlıyordu. Yıllarca çayırlar­
da ko§maktan kösele gibi olmu§ ayaklarıyla bir anda gizlendikleri yerler­
den fırlayabiliyorlardı. Esas gücün hareketlerini gizlemek için de dü§ma­
na aldatıcı öncü gruplarını gönderiyorlardı.
Çarpışmaya katılmak üzere saklandıkları yerlerden çıkınca Zulular
"boynuzlar, göğüs ve bel" adını verdikleri bir §ekil olu§turuyorlardı. Sıra­
nın tam ortasını oluşturan göğüs, dü§man ordusunu olduğu yerde tutu­
yordu. Bu arada iki yandaki boynuzlar dü§manın yan ve arka tarafını sarı­
yordu. Çoğu zaman boynuzlardan birinin ucu kayaların ya da otların ara -
sında gizli kalıyor ve çemberi tamamlamak üzere ortaya çıktığında düş­
mana çok kötü bir psikolojik şok ya§atıyordu. Bel adı ise arkada tutulup
en son öldürücü darbe için öne sürülen yedek güce verilmi§tİ. Bu grupta­
ki sava§çılar fazla heyecanlanıp zamanından önce ortaya atılmamaları
için sırtları çarpışma alanına dönük duruyorlardı.
440

--- Sayfa 441 ---
3 3 Stratejide Savaş
Yıllar sonra bir komisyon Isandlwana'da yaşanan felaketin suçunu
Dornford'a yükledi ama aslında hata onun değildi. Gerçi İngilizler ku§a­
tılmaya izin vermİ§lerdi ama düzenli sıralar oluşturmuşlar ve büyük bir
cesaretle sava§mı§lardı. Onları mahveden unsur, Zuluların tüm dü§man­
ları mahvetmiş olan hareketlerindeki uyumun yarattığı korku, gitgide sı­
kı§an bir alanda çembere alınma duygusu, yanında duran askerin kor­
kunç Zulu mızrağına yenik düşen görüntüsü, savaş naraları, en zayıf düş­
tükleri anda yağmur gibi yağan mızraklar, bir anda çembere katılan ye­
dek güçlerin karabasan gibi ortaya çıkışı olmuştu. Üstün silah gücüne
karşın İngilizler çok iyi hesaplanmış psikolojik baskının altında çökmüş­
lerdi.
Hava aydınlanınca Hannibal, hafif süvarileri ileri gönderdi. Ardından
kendisi de nehri geçti ve her bölük karşıya geçtiğinde duracağı yeri saptadı.
Galya ve İspanyol atlılarını Roma süvarilerinin karşısına gelecek biçimde
sol kanadın önüne yerleştirdi; Numidyalı askerleri sağ kanada
konuşlandırıldı. Ortada ise Galyalı ve İspanyol askerlerin iki yanına
yerleştirilmiş Afrikalılardan oluşan piyade gücü bulunuyordu ... Bu insanlar
iri yapıları ve ürkütücü görünümleriyle korku uyandırmaya yetiyorlardı:
Galyalıların üst bedenleri çıplaktı; İspanyolların beyaz tünikleri göz
kamaştırıcı mor işlemelerle süslüydü. Savaş meydanında (Cannae
Çarpışması'nda) toplam 40.000 piyade ve 10.000 süvari vardı. Hasdrubal
sol kanada komuta ederken sağ kanadın komutası Marhabal'a bırakılmıştı.
Hannibal kardeşi Mago ile birlikte orta bölüme komuta ediyordu.
Kendilerini bilinçli olarak mı böyle yerleştirdikleri bilinmiyor ama
Romalılar kuzeye, Kartacalılar güneye doğru baktığından güneş ışınları her
iki ordunun üzerine eğik olarak geliyordu. Bölge halkının Vulturnus adını
verdiği rüzgar, toz bulutlarını Romalılara doğru savururken önlerini
görmelerini engelliyordu. Cannae Çarpışması başlayınca yardımcı kuvvetler
öne doğru koştu ve hafif süvarilerin saldırısı başladı. Sol taraftaki Galya ve
İspanyol askerleri sağdaki Roma süvarileriyle çatışmaya başladı. Bir tarafta
441

--- Sayfa 442 ---
Robert Greene
nehir diğer tarafta piyadeler sıkıştırınca atların malıevra yapacağı yer
kalmadığından alışılmış bir süvari çarpışması yerine yüz yüze savaşıldı. İki
taraf da ilerlemek isteyince atlar sıkışık durumda kaldı ve süvariler
rakiplerini yakalayıp yere indirmeye çabaladılar. Şiddetli ve kısa bir piyade
çatışması biçimini alınca geri püskürtülen Roma süvarileri kaçtılar. Süvari
çatışması sonlandığı anda piyadeler karşı karşıya kaldılar ve Galyalılar ile
İspanyollar sıralarını bozmadıkça her iki tarafın gücü ve cesaretinin eşit
olduğu görüldü. Uzun çabalar sonunda Romalılar saflarını sıklaştırdı, ön
sıralar düzenli olarak dizildi; upuzun sıraların ağırlığıyla, Hannibal'in tam
önünde duran ve baskıya dayanamayacak kadar zayıf, ince olan düşman
bölüğü alt edildi. Bir an bile duraklamadan darmadağın olup aceleyle geri
çekilen düşmanı kovaladılar. Hiçbir direniş göstermeyen kaçakların
arasından geçip ileri ortayı oluşturan İspanyol ve Galyalıların biraz
arkasında, iki yanda bulunan Afrikalılara kadar ulaştılar. Galyalılar ve
İspanyollar gerileyince ön cephe düzleşti ve geri çekilmeyi sürdürerek hilal
biçimini aldılar. Bu arada iki uçtaki Afrikalılar boynuzları oluşturuyordu.
Romalılar hiçbir önlem almadan ilerleyince çevrelerini iki yandan saran
kolların ateşi arasında kaldılar. Çarpışmanın hiçbir amaca ulaşmayacağını
sezen Romalılar, arka sıralarını mahvettikleri Galyalılarla İspanyolları
bırakıp Afrikalılara saldırdılar. Çarpışma tek yanlı sürdü, çünkü hem
çevreleri sarılmış hem de daha önceki dövüşten yorgun düşmüşlerdi ama
karşılarında yorulmamış, canlı askerler vardı.
THE HISTORY OF ROME, LIVY, MÖ 59-MS 17
Biz insanlar inanılmaz derecede kurnaz yaratıklarız: felaket ya da
engellerle karşıla§ınca uyum sağlamak, durumu tersine çevirmek için bir
yol buluruz. Herhangi bir bo§luk ararız ve genelinde buluruz; umut, kur­
nazlık ve iradeyle besleniriz. Savaş tarihi dramatik uyum sağlamaların,
tersine çevirmelerin öyküleriyle doludur ama ki§inin çevresi sarılınca
bunlar gerçekle§emez. İster fiziksel ister psikolojik olsun i§lerin tersine
çevrilemeyeceği tek istisna budur.

--- Sayfa 443 ---
3 3 Stratejide Savaş
Kusursuzca uygulandığında bu strateji rakiplerinize yararlanacakları
bir delik sağlamadığından hiçbir umut bırakmaz. Çevreleri sarılmıştır ve
çember gitgide damlıyordur. Sosyal ve siyasi savaşın soyut dünyasında çem­
bere almanın anlamı rakiplerinize dörtbir yandan saldırıya uğrama, köşeye
kıstırılma, karşı saldırı yapma umudunun olmaması duygusu veren sıradan
bir manevradır. Çevrelendiklerini hissedince iradeleri zayıflayacaktır. Tıpkı
Zuluların boynuzlarla birlikte hareket eden belleri gibi bir yedek güç bulun­
durun ve rakibinizin zayıf düştüğünü hissedince bu güçle son darbeleri indi­
rin. Durumlarının umutsuzluğunun akıllarını kuşatmasına yol açın.
Rakibinizi yenilgiyi yüreğinin derinliklerinde kabullenmeye zorlamalısınız.
Miyamoto Musashi (1584-1645)
SAVAŞIN ANAHTARI
Binlerce yıl önce biz insanlar göçer yaşamı sürüyor, çöllerde, ovalar­
da dolaşıyor, avlanıp bitki topluyorduk. Daha sonraları yerleşik yaşama
geçtik ve besinlerimizi yetiştirmeye başladık. Bu değişim bize rahatlık ve
kontrol sağladı ama ruhumuzun bir parçası göçer olarak kaldı; özgürlük
duygusuyla gezip dolaşmadan kendimizi uzak tutamıyoruz. Bir kedi için
daracık, kapalı alanlar rahatlık olabilir ama bize bu gibi mekanlar boğul­
ma duygusu verir. Yüzyıllar geçtikçe bu refleks psikolojik bir hale geldi;
herhangi bir durumda seçeneklerimizin, olasılıklar sunan bir geleceğin
olması duyguları açık alanlar anlamını taşımaya başladı. Aklımız manev­
ra yapabilecek stratejik alanların olasılığı üzerinde durmayı seçti.
Psikolojik açıdan daralmak duygusu bizi derinden rahatsız ettiği için
aşırı tepki göstermemize neden oluyor. Herhangi bir kişi ya da bir şey, se­
çeneklerimizi kısıtlayıp bizi çevrelediği zaman duygularımızın denetimini
yitiriyoruz ve durumu daha umarsız hale getiren hatalar yapıyoruz. Tari­
hin en büyük askeri kuşatmalarında en büyük tehlike içerideki panik ve
karmaşadan oluşmuştur. Kuşatma hattının dışında neler olup bittiğini gö­
rememek, dış dünyayla bağlantının kesilmesi savunmacıların gerçekler­
den uzaklaşmasına yol açmıştır. Çevresindeki dünyayı gözlemleyemeyen
443

--- Sayfa 444 ---
R ohert Greeııe
bir hayvan ölüme mahkumdur. Çevrenizde yalnızca yaklaşan Zuluları gö­
rünce, panik ve karmaşaya kendinizi teslim edersiniz.
Gündelik yaşamın savaşları bir harita üzerinde değil, kişilerin ma­
nevra yapabileceği soyut alanlarda gerçekleşir; size karşı davranışlar orta­
ya çıkar, gücünüz kısıtlanır ve karşılık verme zamanınız azalır. Rakipleri­
nize bu soyut ya da psikolojik alanda herhangi bir imkan tanırsanız siz ne
kadar güçlü olursanız olun ya da stratejileriniz ne kadar parlak olursa ol­
sun, bundan yararlanacaklardır; demek ki kendilerini kuşatılmış hisset­
melerini sağlamanız gerekiyor. Hareket olasılıklarını kısıtlayın ve kaçış
yollarını kapatın. Nasıl kuşatma altındaki bir kentin halkı ağır ağır aklını
yitirirse, rakipleriniz de size karşı manevra yapma alanlarını yitirmekle
çılgına döneceklerdir.
Rakiplerinizi çembere almanın çeşitli yolları vardır ama belki de en
basiti, bir kuşatma stratejisinde doğal olarak sahip olduğunuz gücü ya da
avantajı azami düzeye yükseltmektir.
1870'lerde kaos içindeki Amerikan petrol endüstrisinin denetimini
ele geçirme mücadelesinde Standard Oil şirketinin kurucusu ve başkanı
John D. Rockefeller, öncelikle petrolün ana ulaşım aracı olan demiryol­
larını tekeline almaya çalıştı. Ardından rafinerileri demiryollarına bağla­
yan boru hatlarının denetimini kazandı. Bağımsız petrol üreticileri bir
araya gelip Pennsylvania'dan sahile kadar uzanan özel bir boru hattı ku­
rarak Rockefeller'in boru hattı ağlarını ve demiryollarını kullanma ge­
reksinimini ortadan kaldırmaya çalıştılar. Rockefeller, Tidewater Şirketi
tarafından inşa edilmekte olan boru hattının geçtiği toprakları satın al­
mak istedi ama rakipleri zigzaglar çizerek denize kadar uzanan hattı kur­
dular.
Rockefeller klasik bir savaş örneğiyle karşı karşıya kalmıştı: harekete
geçen düşman onun denetiminden uzak kalabilmek için savunmasındaki
her türlü açığı kullanıyor, onunla savaşmanın yollarını öğrenerek kendini
buna göre uyarlıyordu. Çözüm yolu ancak çembere alma manevrası olabi­
lirdi. Rockefeller önce Tidewater firmasının inşa ettiğinden daha büyük bir
boru hattı inşa ettirdi. Ardından Tidewater'ın hisselerini satın alma kam-
444

--- Sayfa 445 ---
3 3 Stratejide Savaş
panyası başlattı, azınlık hissesine sahip oldu ve itibarını zedeleyip huzursuz­
luk yaratmak için içten içe çalı§tı. Bir fiyatlandırma sava§ı açıp Tidewater
boru hattının faizini düşürdü. Tidewater şirketine müşteri olmalarına fırsat
tanımadan, rakibinden önce davranıp rafinerileri satın almaya başladı. 1882
yılında çember tamamlanmı§tı: Tidewater §İrketi bu sava§tan öncesine
oranla petrol nakliyesi konusunda Standard Oil §irketine daha fazla dene­
tim sağlayan bir anla§maya razı olmak zorunda kaldı.
Rockefeller'in yöntemi olabildiğince farklı yönlerden bitmek l;>ilme­
yen bir baskı uygulamaktı. Sonuçta bağımsız petrol üreticilerinin kafası
karı§tı, denetiminin nereye kadar uzandığını bilmiyorlardı ama boyutları
çok büyük gibi görünüyordu. Teslim oldukları zaman gerçi bazı seçenek­
leri vardı ama yorulmuşlar ve savaşmanın umutsuz olduğuna inanmaya
itilmi§lerdi. Tidewater §İrketinin çembere alınmasını Rockefeller'in elin­
deki büyük kaynaklar sağlamıştı ve bu kaynakları psikolojik olarak da
kullanarak kimsenin aradan sızmasına olanak verecek delikler bırakma­
yan, yenilmez bir düşman gibi algılanmasına yol açmıştı. Yalnızca harca­
dıklarıyla değil, kaynaklarını psikolojik baskı için kullanarak kazanmı§tı.
Düşmanlarınızı çembere almak için fazlasıyla sahip olduğunuz kay­
naklarınızı kullanın. Eğer büyük bir ordunuz varsa, askerlerinizin dörtbir
yanda bulunduğu, çemberi daraltabileceğiniz izlenimini yaratın. Günü­
müzde Haiti adını alan adada on sekizinci yüzyılın sonlarında Toussaint
J'Ouverture bu yöntemle köleliğe son vermiş ve adayı Fransızlardan kur­
tarmı§tı. Daha fazla sayıdaki taraftarını, adada ya§ayan beyazlara dü§man
bir güç tarafından umarsızca sarıldıkları duygusunu vermek için kullan­
mıştı. Hiçbir azınlık böyle bir duyguya uzun süre dayanamaz.
Çembere almanın gücünün psikolojik olduğunu asla unutmayın. Karşı
tarafın kendini her yönden saldırı altında hissetmesini sağlamak, onu fizik­
sel olarak bir çembere almak kadar etkilidir.
On birinci ve on ikinci yüzyıllarda Şiiliğe bağlı İsmailiye mezhebinde
daha sonraları Haş§a§iye ya da Sabbahiye adıyla bilinecek olan bir kol or­
taya çıktı; kendilerine baskı yapan önemli İslam liderlerini öldürme stra­
tejisi uyguladılar. Kullandıkları yöntem, bir Haşşa§ini hedefin yakın çev-
445

--- Sayfa 446 ---
Rohert Greeııe
resine sızdırmak, hatta yakın koruma görevine getirilmesini sağlamaktı.
Sabırlı ve etkili olan Haşşaşinler yıllar içinde istedikleri kişiyi istedikleri
zaman öldürebilecekleri korkusunu yaymayı başardılar. Hiçbir halife ya
da vezir kendini güvende hissetmedi. Uygulanan teknik bir ekonomi baş­
yapıtıydı, çünkü Haşşaşinlerin öldürdüğü kişi sayısı oldukça yüksekti ama
İsmailiye mezhebinin büyük siyasi gücüne karşı oluşturdukları tehdit da­
ha da büyüktü.
O gece Ren Fu, Song ordusunun askerlerini Haoshui Nehri 'nin kıyısına
yerleştirirken, Zhu Guan ile Wu Ying bu nehre karışan bir derenin kenarına
kamp kurdular. Aralarında beş li mesafe vardı. Gözcüler Xia askerlerinin
sayıca daha az olduğunu ve korku içinde bulunduklarını bildirdiler. Bunu
duyan Ren Fu temkini elden bıraktı ve Xia ordusunu küçümsedi. Xia
askerlerini kovalayan ve geride bıraktıkları malzemelere el koyan
subaylarına ve askerlerine engel olmadı. Geng Fu, ona Xia halkının her
zaman karşısındakileri kandırdığını anımsatıp askerlerini disiplin altına
almasını ve bir düzen içinde ilerlemesini önerdi. Ayrıca düşmanın ne gibi
hileler düşündüğünü öğrenmek için gözcüler önden gönderilmeliydi. Ne var
ki, Ren Fu bu öneriye kulak asmadı. Zhu Guan ile ayrı yollardan düşmanı
kovalamak ve ertesi gün Haoshui Nehri'nin ağzında buluşmak üzere
anlaştı. Xia süvarileri yenilmiş gibi görünerek Song ordusunun dört beş li
ilerisinde orada burada ortaya çıkmaya başladılar. Kovalamacaya ara
vermeyen Ren Fu ile Zhu Guan sonunda Longgan kentinin kuzeyine
ulaştılar. Bu noktada Xia askerleri birdenbire gözden kayboldu.
Aldatıldığını fark eden Ren Fu askerlerini dağlık bölgeden çekmeye karar
verdi. Ertesi gün askerlerini Haoshui Nehri boyunca batıya yürüttü.
Sonunda Liupan Dağları'ndan indiler ve Yangmulong kentine doğru
yürümeyi sürdürdüler. Bu yol ayrımında Ren Fu düşmanın yakında bir
yerde hareketlendiği haberini aldı. Askerlerini kentten beş li uzakta bir
araya toplayıp savunma pozisyonuna soktu. Bu arada yolun kenarındaki
büyük ahşap sandıklar dikkatini çekti. Sımsıkı kapatılmış sandıkların
içinden hışırtılar geliyordu. Meraka kapılan Ren Fu sandıkların açılmasını
446

--- Sayfa 447 ---
33 Stratejide Sava§
emretti. Düzinelerle güvercin göğe yükselirken pençelerine bağlanmış minik
zillerin sesi çevreye yayıldı. Song askerleri şaşkınlıkla yukarı bakarken
büyük gruplar halindeki Xia askerleri dörtbir yandan ortaya çıkıp onları
çembere aldı. Güvercin zillerinin sesi Song ordusunun pusuya
düşürüldüğünü Yuanhao'ya bildirmişti. Bir yardımcı generali, Zhu Guan
komutasındaki orduyu kuşatıp yok etmek üzere 50.000 askerle gönderdi.
Askerlerin geri kalanının başına geçip daha wrlu bir rakip olarak kabul
ettiği Ren Fu üzerine yürüdü ... Song askerleri çemberi yaramayınca
karmakarışık bir biçimde dövüşmeyi sürdürdüler. Birçoğu öldürüldü ve
umarsızlığa kapılan bir kısmı kendini uçurumdan aşağıya attı. Ren Fu'nun
bedenine bir düzineden fazla ok saplanmıştı. Muhafızlarından biri hem
kendi yaşamını hem de adamlarının geri kalanını kurtarmak için teslim
olmasını önerdi. Ren Fu içini çekerek yanıtladı. "Ben Song ordusunun
generaliyim ve bu yenilginin bedelini hayatımla ödeyeceğim." Kılıcını çekti
ve bir mızrakla yüzüne ölümcül bir darbe alana dek durmamacasına
dövüştü. Ardından kendi elleriyle kendini boğarak yaşamına son verdi. Ren
Fu 'nun subaylarının tümü çarpışmada öldü ve ordusu tümüyle yok oldu.
THE WILES OF WAR: 36 MILITARY STRATEGIES FROM ANCIENT
CHINA, ÇEVİRİ SUN HAICHEN, 1991
Çok iyi zamanlanmış birkaç darbe rakibinizin kendisini birçok açı­
dan kırılgan hissetmesine yol açacağından, sizin için çok yararlı olacaktır.
Aslında ne kadar az olursa o kadar iyidir, çünkü darbe sayısının artması
size bir biçim, bir kişilik kazandıracak ve karşı tarafa savaşmak için bir st­
rateji geliştirme fırsatı tanıyacaktır. Bunun yerine hiç ele geçmez gibi
davranın. Manevralarınız asla tahmin edilemez olsun. Psikolojik kuşat­
manız daha korkutucu ve bütüncül olacaktır.
En iyi kuşatmalar düşmanın zaten var olan, doğuştan gelen kırılgan­
lıkları üzerine gerçekleştirilenlerdir. Bu nedenle kibir, ataklık ve diğer
psikolojik zayıflıkları gözden kaçırmayın. Winston Churchill bir kez
Adolf Hitler'in paranoya belirtilerini sezince, Mihver devletlerin Balkan­
lar, İtalya, Fransa'mn batısı gibi her yerden saldırıya uğrayabileceği izle­
nimini yaratmak için çabaladı. Kaynakları çok kısıtlı olduğundan Churc-
447

--- Sayfa 448 ---
Rohert Greene
hill ancak kar§ısındakini aldatarak bu olasılıkları gündeme getirebiliyor­
du. Ama bu kadarı da yeterli oldu; Hitler gibi bir adam herhangi bir yön­
den kırılgan olma düşüncesine tahammül edemezdi. 1942 yılında askerle­
ri Avrupa'nın neredeyse tümüne yayılmı§tı ve Churchill'in hileleri safla­
rın daha da seyrekleşmesini sağladı. Balkanlar'ı işaret ettiği zaman Hitler
Rusya'yı işgal için hazırladığı ordunun bir kısmını geride tuttu ve bunun
bedelini çok ağır olarak ödedi. Karşınızdakinin paranoyalarını beslerse­
niz a§ırı çalışmaya başlayan beyinleri sizin hiç aklınıza gelmeyen saldırıla­
rı hayal etmeye ba§layacak ve kuşatmanın bir kısmını sizin adınıza ger­
çekleştirecektir.
MÖ 216 yılındaki Cannae Çarpışması'nda Kartacalı General Hanni­
bal daha sonraları tarihin en mahvedici ku§atması olarak tanınacak stra­
tejiyi geliştirirken casuslarından Varro adlı Romalı generalin çabuk öfke­
ye kapılan, kibirli ve kendini beğenmiş bir insan olduğunu öğrendi. Gerçi
asker sayısı olarak düşmanın yarısı kadardı ama durumu tersine çevire­
cek iki stratejik karar verdi. Önce Romalıları kalabalık ordunun manevra
yapamayacağı kadar sıkı§ık bir alana çekti. İkinci olarak da kendi asker
sıralarının ortasını zayıf bırakıp en iyi piyade ve süvarilerini sıraların iki
ucuna yerleştirdi. Dü§ünmeden öne atılan Varro komutasındaki Romalı­
lar tam ortaya saldırınca Kartacalılar dağıldı. Roma Ordusu ilerlemeyi
sürdürdü ve tıpkı Zuluların İngilizleri iki boynuz arasında kıstırması gibi
Kartaca sıralarının dış uçları öne doğru ilerleyip Romalıları sımsıkı, öldü­
rücü bir çembere aldı.
Aceleci, saldırgan ve kibirli insanları çembere alma stratejilerinin tu­
zaklarına düşürmek çok kolaydır: zayıf ya da aptal rolü oynarsanız nereye
gittiklerini düşünmeden öne atılacaklardır. Bu arada rakibinizin herhangi
bir duygusal zayıflığı, büyük bir arzusu ya da gerçekleşmemiޞ bir umudu
çembere almanın bir unsuru olarak kullanılabilir.
1985-86 yılında İranlılar Ba§kan Ronald Reagan hükümetini daha son­
ra İran-Contra Olayı olarak adlandırılacak olguda işte böyle çembere aldı­
lar. İran'a silah satışı konusunda Amerika uluslararası ambargonun liderli­
ğini yapmaktaydı. Bu boykotu kırmaya çalışırken İranlılar, Amerika'nın iki

--- Sayfa 449 ---
3 3 Stratejide Savaş
zayıf noktasını fark ettiler: Kongre, Reagan hükümeti için çok önemli bir
dava olan Nikaragua'daki Sandinista hükümetine kar§ı süren Contra sava§ı­
nın ABD fonlarını kısmı§tı; ikinci nokta ise Ortadoğu'da rehin tutulan
Amerikalıların sayısının artmasının hükümeti derinden yaralamasıydı. Bu
noktalar üzerinde oynayarak İranlılar Amerika'yı Cannae Çarpı§ması'nı
çağrı§tıran bir tuzağa çektiler: silah kar§ılığında rehinelerin serbest bırakıl­
ması için çaba gösterecekler ve Contra sava§ını gizlice destekleyeceklerdi.
Kar§ı durulmayacak kadar cazip bir teklifti ama Amerikalılar gizli
anlaşmalar, kapalı kapılar ardındaki toplantılarla yürütülen bu hile ağına
girdikçe, manevra alanlarının gitgide daraldığını hissettiler. İranlılar daha
az vererek daha fazlasını elde etmeye çabalıyorlardı. Sonuçta İran çok sa­
yıda silaha sahip olurken, yalnızca bir avuç rehine serbest kaldı ve elde
edilen para Nikaragua'da bir fark yaratmaya yetmedi. Daha da kötüsü
İranlıların bu "gizli" anla§maları diplomatlarına aktarını§ olmasıydı; böy­
lece her şeyin Amerikan halkına açıklanacağından emin oldular. Bu ola­
ya karı§an hükümet görevlilerinin içine çekildiği pislikten sıyrılmalarının
bir yolu yoktu. Anla§ına halka yansıyınca her yönden baskı altına alındık­
larını hissettiler ve gerek olayı örtbas etme gerekse açıklama çabaları du­
rumu daha da kötüye götürdü.
Düşmanlarınızı böyle bir tuzağa çekerken, durumun kontrolünü el­
de tuttuklarım hissetmelerini sağlayın. İlerleyecekleri mesafe sizin sapta­
yacağınız kadar olacaktır. İran-Contra konusuna karı§an Amerikalıların
çoğu saf İranlıların kandırıldıklarını dü§ünınü§lerdi.
Rakibinizin güçlerini ya da yüzeyde dola§an duygularını ku§atmakla
yetinmeyin ve onların stratejisinin tüm kavramsal çerçevesini çembere
alın. Ku§atma stratejisinin en üstün biçimi, önce rakibinizin stratejisinin
katı, tahmin edilebilir unsurlarını incelemeyi ve onların deneyiminin dışı­
na çıkan yepyeni bir strateji geli§tirmenizi içerir. İslam, Rus, Polonya,
Macaristan ve Töton Düzeni ordularıyla sava§ırken Moğollar yalnızca
onları yenilgiye uğratmakla yetinmeyip yüzyıllardır süregelen sava§ bi­
çimlerini kullanan dü§mana kar§ı yepyeni, hareketli bir savaş yöntemi uy-
449
F: 29

--- Sayfa 450 ---
Rohert Greeııe
gulayarak toptan imha ettiler. Bu stratejik eşitsizlik yalnızca küçük çar­
pışmalarda değil, büyük boyutlu seferlerde de zafere giden yol olduğun­
dan herhangi bir savaş biçiminin temel hedefidir.
Simge:
İlmek. İlmek bir
kez yerine oturunca, ne
kaçış yolu ne umut kalır. Bir
ilmeğe ya-
le düşmanı
kalanmak
umarsız duru-
korkusu bi-
ma getirip çır-
pınmasına yol açar ve böylece
boşa çıkan kaçma çaba-
ları yok olmasını
çabuklaştırır.
Otorite: Bir maymunu kafese kapatırsa­
nız bir domuzdan farkı kalmaz. Bunun
nedeni kurnaz ve hareketli olmaması de­
ğil, bu yetenekleri serbestce sergileyeme­
mesidir. -Huainanzi (MÖ il. YY.)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Kuşatma uygulamasının tehlikesi, tümüyle başarılı olmadığı takdir­
de, sizi kırılgan bir durumda bırakmasıdır. Planlarınızı açıklamış olursu­
nuz. Düşmanınız kendisini imha etmeye çalıştığınızı öğrenir ve nakavt
yumruğunu derhal indirmezseniz, yalnızca kendini savunmak değil, sizi
yok etmek için de elinden geleni yapacaktır. Çünkü bundan sonra tek gü­
vencesi sizin mahvedilmenizdir. Kuşatma harekatında başarılı olamayan
bazı ordular daha sonra düşmanın kuşatması altında kaldıklarını fark et­
tiler. Bu stratejiyi ancak istediğiniz sonuca ulaşabilme olanağınızın bulun­
duğuna emin olduğunuz durumlarda kullanın.
450

--- Sayfa 451 ---
33 Stratejide Savaş
20
ZAYIF DÜŞMEYE YÖNLENDİRİN
Biçilecek Kadar
Olgunlaştırma Stratejisi
Çok güçlü olsanız da insanlarla bitmek bilmeyen sa­
vaşlar yapmak yorucu, pahalı ve hayal gücünden yok­
sun bir iştir. Akıllı strateji uzmanları manevra yapma
sanatını tercih ederler: kolay ve çabuk zafere ulaşmak
için daha savaş başlamadan rakiplerini çok zayıf po­
zisyonlara sokacak yolları bulurlar. Düşmanlarınızı
cazip gibi görünen, aslında tuzaklar ve çıkmaz sokak­
lar olan pozisyonlara doğru yem/eyin. Eğer güçlü bir
pozisyonda bulunuyorlarsa, bu noktayı terk edip boşa
bir kovalamaca sürdürmelerini sağlayın. İkilemler ya­
ratın: tümü de kötü olan karşılık verme seçenekleri su­
nacak manevralar oluşturun. Kaos ve karmaşayı onla­
ra doğru gönderin. Aklı karışmış, hüsrana uğramış ve
öfkelenmiş rakipler dalında olgunlaşmış meyveler gibi­
dir: en hafif esinti bile onları düşürmeye yeter.

--- Sayfa 452 ---
Robert Greene
MANEVRA SAVAŞI
Tarih boyunca çok belirgin iki sava§ biçimi saptanabilir. En eskisi
yıpratma sava§ıdır: askerlerinin büyük çoğunluğunu öldürdüğünüz için
dü§man teslim olur. Yıpratma savaşı yapan bir general, elindeki fazla as­
ker sayısıyla, en fazla hasarı verecek düzenlemeyle ya da üstün askeri tek­
nolojiyle kar§ı tarafı yenmenin yollarını hesaplar. Her koşul altında zafer,
savaşta karşı tarafın yorgun dü§mesine dayalı olur. Günümüzün olağa­
nüstü teknolojisiyle bile yıpratma savaşı inanılmaz derecede ilkeldir, in­
sanlığın en şiddete yatkın içgüdüleri üzerinde oynar.
Yüzyıllar birbirini izlerken özellikle Çin' de ba§ka bir sava§ biçimi geliş­
tirildi. Bu savaş biçiminde karşı tarafı çarpışma sırasında yok etmenin değil,
daha çarpı§ma başlamadan zayıf dü§ürmenin, dengesini bozmanın üzerinde
odaklanılıyordu. Ordu yöneticisi düşmanının aklını karıştırmak, öfkelendir­
mek ya da yoku§ yukarı, güne§ gözünün içinde parlarken, rüzgar ona doğru
eserken ya da çok sıkışık bir alanda sava§mak zorunda kalmak gibi zor bir
konuma sokmak için manevra yapıyordu. Bu sava§ biçiminde ordunun ha­
reket yeteneği, gücünden daha fazla önem kazanıyordu.
Manevra sava§ı felsefesini Sun-tzu, MÖ be§inci ile üçüncü yüzyıllar
arasındaki Çin'in Sava§an Devletleri döneminde yazdığı Savaş Sanatı adlı
kitabında bir sisteme bağlamı§tı. İki yüz yıldan fazla süren savaşların şid­
detinin arttığı bu dönemde her devletin varlığını sürdürebilmesi ordusu­
na ve strateji uzmanlarına bağlıydı. Sun-tzu ve çağdaşlarına göre savaşın
bedeli ölü sayısının ötesine geçip kaynakların ve siyasi iyi niyetlerin yiti­
rilmesi, askerler ve siviller arasında moral çöküntüsü olarak ölçülmeliydi.
Bu bedeller zamanla artacağından en güçlü savaşçı ülke bile tükenmişli­
ğin pençesine dfü_ıecekti. Ama becerikli manevralarla bir devlet bunca
yüksek bedelden sıyrılabildiği gibi yine de zafere ulaşabilirdi. Zayıf konu­
ma düşürülen bir düşman psikolojik baskı altında daha kolay ezilir ve
hatta sava§ ba§lamadan önce çökme belirtileri gösterip pek fazla direni§
göstermeden teslim olabilirdi.

--- Sayfa 453 ---
3 3 Stratejide Savaş
Savaşmak avlanmaya benzer. Yabanıl hayvanlar yalnızca güç kullanmak
yerine gözetleyerek, ağ atarak, pusuya yatıp bekleyerek, peşinde dolaşarak,
çembere alarak ve benzeri yöntemlerle ele geçirilir. Savaşırken
düşmanımızın sayıca az ya da fazla olmasına bakmaksızın aynı biçimde
yürütmeliyiz. Açık alanda göğüs göğüse çarpışarak düşmanı ezmeye
çalışırken kazanıyor gibi görünebilirsiniz ama bu yöntem çok risklidir ve
ciddi zararlara yol açabilir. Aşırı acil durumlar dışında, böylesine pahalı ve
yalnızca şan şeref getirecek bir zafer kazanmaya çalışmak saçmalıktır.
BİZANS İMPARATORU MAURIKIOS, MS 539-602
Asya dı§ında, aralarında en göze çarpanı Napoleon Bonaparte ol­
mak üzere birçok strateji uzmanı manevra sava§ını çok parlak bir biçim­
de gerçekle§tirmi§ti. Ama genel olarak yıpratma sava§ı eski Yunandan
çağda§ Amerika'ya kadar Batı dü§ünme biçimine çok derin kazılmı§tır.
Yıpratma kültüründe dü§ünceler doğal olarak sorunları, engelleri, bize
direni§ gösterenleri nasıl alt edebiliriz yönüne kaymaktadır. Medya, ge­
rek sanat gerekse siyasi dünyalardaki kazanan ve kaybedenlerin bulundu­
ğu statik durumların ya da ba§ka bir deyi§le büyük çarpı§maların üzerin­
de odaklanmaktadır. İnsanlar herhangi bir çatı§manın duygusal ve dra­
matik niteliğine ilgi duyarken bu çatı§maya giden birçok adımla ilgilen­
mezler. Bu gibi kültürlerin öyküleri sava§ı andıran durumlara yönelik ol­
duğu gibi daha fazla bilgilendiren ayrıntılar yerine sonunda bir ahlak me­
sajı da verir. Üstelik bu biçimde sava§mak daha dürüst, daha onurlu, da­
ha insana yakı§ır olarak kabul edilmektedir.
Her §eyden çok, manevra sava§ı farklı bir dü§ünü§ biçimidir. Burada
önemli olan süreçtir; çarpışmaya doğru giden adımlar ve karşıla§mayı da­
ha ucuz ve daha az şiddetli gerçekleştirmek için bu adımların nasıl atıla­
cağıdır. Temelinde çarpı§malar, akıcı, dinamik ve dikkatli bir stratejiyle
değiştirilebilecek daha geniş olaylar akı§ının dramatik görüntüleri, kısa
dakikalarıdır. Bu düşünce biçimi savaşlarda zaman, enerji ve insan kay­
bında §eref ya da ahlak kavramı görmez. Tam tersine yıpratma sava§ları
453

--- Sayfa 454 ---
Rohert Greene
tembelliğin ve insanoğlunun tepkisel kavga etme ilkel içgüdüsünün yansı­
ması olarak görülmektedir.
Yıpratma savaşçılarıyla dolu bir toplumda, manevraya geçince der­
hal avantaj elde edersiniz. Düşünme süreciniz daha akıcı, daha yaşam
yanlısı olacak ve çevrenizdekilerin katı, savaş tutkunu eğilimlerini uzak­
laştırabileceksiniz. Önce koşulların bütününü gözden geçirip insanlarla
savaşmak yerine onları zayıf duruma nasıl düşürebileceğinizi hesaplarsa­
nız, çarpışmalarınız daha kansız olacaktır; özellikle verimli, kalıcı bir
meslek yaşamı istiyorsanız, yaşam upuzun ve çatışmalar sonsuz olduğun­
dan böyle davranmak daha akılcı olacaktır. Üstelik manevra savaşı tıpkı
yıpratma sava§ı kadar nihaidir. Dü§manlarınızı zayıflatmayı, doğru za­
manda biçilmek üzere olgunla§mış ekinler olarak düşünün.
A§ağıda manevra savaşının dört ana ilkesi açıklanmaktadır:
Dalları olan bir plan oluşturun. Manevra savaşı planlamaya dayalı­
dır ve bu planın doğru olması gerekir. Çok katı olursa sava§ın kaçınılmaz
kaos ve sürtünmesinde kendisine uyum sağlama alanı bırakmamı§ olursu­
nuz; çok gevşek olduğunda ise öngöremediğiniz olaylar aklınızı karıştıra­
cak ve sizi bunaltacaktır. Kusursuz bir plan, durumun ayrıntılı analizin­
den çıkar; izleyeceğiniz en doğru yolu ya da işgal edeceğiniz en doğru
mekanı gösterdiği gibi düşmanın size davranışları karşısında etkili olacak
seçenekler (dallar) sunar. Dalları olan bir plan deği§en koşullara daha
hızlı ve mantıklı kar§ılıklar vermenizi sağladığından, düşmanınızdan daha
fazla manevra yapmanıza olanak tanır.
Kendinize manevra alanı bırakın. Kendinizi sıkı§ık yerlere konuş­
landırırsanız ya da hareket olanağı tanımayan pozisyonlara bağlarsanız
hareket yeteneğine sahip olamazsınız. Toprakları ya da malları korumak­
tan çok düşmanınıza oranla daha fazla seçeneği açık tutmanın ve hareket
edebilmenin daha önemli olduğunu unutmayın. Hareketsiz pozisyonlar
yerine açık alanlar istiyorsunuz. Bunun anlamı seçeneklerinizi kısıtlayan
454

--- Sayfa 455 ---
33 Stratejide Savaş
hağlantılan kendinize yük yapmamaktır. Gidecek bir yer bırakmayan du­
fU§ları seçmemektir. Alan gereksinimi fiziksel olduğu kadar psikolojiktir:
değerli bir şeyler yaratabilmek için aklınızın kısıtlayıcı bağlardan kurtul­
ması gerekir.
Düşmanınıza sorunlar değil, ikilemler sunun. Rakiplerinizin çoğu
zeki ve becerikli olacaktır; eğer yaptığınız manevralarla onlara sorunlar
sunarsanız herhalde çözümleyeceklerdir. Ama ikilemler farklıdır: ne ya­
parlarsa yapsınlar, nasıl yanıt verirlerse versinler -geri çekilmek, ilerle­
mek, kıpırdamamak- başlarını dertten kurtaramazlar. Sunduğunuz tüm
seçenekler kötü olmalı: örneğin onları hızla belirli bir noktaya kıstırırsa­
nız henüz hazır olmadan dövüşmeye ya da geri çekilmeye zorlarsınız. Sü­
rekli olarak rakiplerinizi çekici gibi görünen ama aslında tuzak olan po­
zisyonlara sokmaya özen gösterin.
Azami derecede kargaşa yaratın. Düşmanlarınız sizi okumaya, amaçla­
rınızı sezmeye çabalayacaklardır. Manevralarınızın hedefi bunu olanaksız
duruma getirmek, düşmanınızı anlamsız bilgiler peşinde boş yere koşmaya
yönlendirmek, sizin hangi yöne zıplayacağınız konusunda belirsizlik yarat­
mak olmalıdır. İnsanların sizi okuyabilme becerisini ne kadar zorlaştırırsa­
nız, onların sistemine o kadar fazla düzensizlik katarsınız. Bu kargaşa en
azından sizin açınızdan denetim altında ve bir amaca yönelik olacaktır.
Düşmanın içine düştüğü kargaşa ise onu zayıflatacak ve yıkacaktır.
Yüz çarpışmada yüz kez zafer kazanmak en üstün olmak değildir; üstünlük
hiç çarpışmaya girmeden düşman ordusunu bastırmaktır.
Sun-tzu (MÖ W. YY.)
Simpkin 'in tanımıyla "yıpratma bağımlıları" genelinde çarpışmanın ötesini
düşünemezler ve onlara göre düşmanı yenmek için tercih edilecek tek yol
ordunun zırhlı savaş araçları, askerleri, silahları gibi fiziksel unsurlarını
yok etmektir. Eğer bir yıpratma bağımlısı savaşın moral, inisiyatif ve şok
455

--- Sayfa 456 ---
Robert Greene
gibi elle tutulmayan yönlerini algılarsa bunları yıpratma savaşını daha iyi
sürdürmeye yarayacak savaş artıları olarak görür. Yıpratma savaşcısı
manevra yapmayı öğrenirse, bu işi yalnızca çarpışmaya girmenin bir yolu
olarak kabul eder. Başka bir deyişle dövüşmek için manevra yapar. Buna
karşılık manevra kuramı, fiziksel unsurlarını yok etmeden düşmanı
yenmeye yöneliktir. Gerçekten de manevra kuramının en üstün ve en yalın
uygulaması düşmana karşı önce davranmak yani daha çarpışma
başlamadan silahsızlandırmaktır. Eğer bunun başarılması olanaksız ise
manevra savaşçısı düşman güçlerini yerinden oynatmaya çabalar; düşmanı
konuşlandığı yerden oynatmak askerlerin yaklaşan çarpışma için yararsız
bir duruma gelmelerine yol açar. Eğer düşmandan önce davranamıyorsa ve
bulunduğu yerden uzaklaştıramıyorsa, manevra savaşı uygulayıcısı bu kez
düşmanı kargaşanın içine itmeye çabalar, yani zayıf noktalarına dostça
saldırılarla ağırlık merkezini yok eder.
THE ART OF MANEUVER, ROBERT R. LEONHARD, 1991
TARİHTEN ÖRNEKLER
1. 10 Kasım 1799 tarihinde Napoleon Bonaparte, kendisine Fransız
devletinin neredeyse tüm denetimini sağlayan birinci konsül makamına
getiren darbeyi tamamladı. On yıldır Fransa devrim ve sava§la boğu§­
maktaydı. Artık Napoleon'un en birincil gereksinimi huzuru sağlamak,
ülkesine kendini toparlama ve gücünü sağlaınla§tırma süresi yaratmaktı
ama barı§a kolayca ula§ılamıyordu.
Fransa'nın en büyük dü§ınanı olan Avusturya'nın, Napoleon'a karşı
harekete geçmeye hazır bekleyen iki ordusundan biri Ren Nehri'nin do­
ğusunda diğeri ise General Michael Melas komutasında kuzey İtalya'da
konu§lanmı§tı. Avusturyalıların büyük bir sefere hazırlandığı belliydi.
Beklemek çok tehlikeli olacağından Napoleon'un inisiyatifi ele geçirmesi
gerekiyordu. Avusturya'yı kendi koşullarında bir barı§ pazarlığına oturta­
bilmek için bu ordulardan en azından birini yenilgiye uğratması gerekliy-
456

--- Sayfa 457 ---
3 3 Stratejide Savaş
di. Elindeki tek koz, birkaç ay önce Fransız Ordusu'nun İsviçrc'nin kont­
rolünü ek geçirmiş olmasıydı. Ayrıca birkaç yıl önce Avusturyalılardan
aldığı kuzey İtalya' da da bir Fransız Ordusu vardı.
Kendi komutası altındaki ilk gerçek sefere hazırlanmak için Napelo­
cn günlerce çalışma odasından çıkmadı. Sekreteri Louis de Bourienne
onun yere yayılmış dev boyutlardaki Almanya, İsviçre ve İtalya haritaları
üzerinde uyuduğunu anımsıyordu. Masaların üstü gözcü raporlarıyla dol­
muştu. Kutulara dizilmi§ yüzlerce not kağıdında Napoleon planladığı bi­
ldi adımlara Avusturyalıların olası tepkilerini hesaplamıştı. Kendi kendi­
ne homurdanarak her saldırının ve karşı saldırının tüm değişiklikleri üze­
rinde çalı§ıyordu.
1800 Mart'ının sonunda çalışma odasından bir İtalya seferi planıyla
ı;ıktığında, yaverleri şimdiye dek hiç böyle bir şey görmemi§lerdi. Nisan
ayının ortasında General Jean Moreau komutasındaki bir Fransız Ordu­
su Ren Nehri'ni geçecek ve doğudaki Avusturya Ordusu'nu Bavyera'ya
kadar geri püskürtecekti. Ardından Napoleon İsviçre'deki 50.000 askerle
Alp Dağlan'ndaki çeşitli geçitlerden kuzey İtalya'ya girecekti. Bu arada
Moreau elindeki bölüklerden birini Napoleon'un peşinden güneye doğru
gönderecekti. Moreau'nun önce Bavyera'ya gelmesi ve ardından birlikle­
rini dağınık bir biçimde İtalya'ya göndermesi Napoleon'un istediği gibi
Avusturyalıların aklını karıştıracaktı. Eğer Ren Nehri'nin yakınındaki
Avusturya Ordusu yeterince doğuya itilebilirse kuzey İtalya'daki Avus­
turya Ordusu'na destek veremeyecek kadar uzaklaşmış olacaktı.
Alp Dağları'nı aşınca Napoleon kendi askerlerini bir araya toplaya­
cak ve daha önceden kuzey İtalya'ya yerleşmiş olan General Andre Mas­
sı;:na komutasındaki bölüklerle bağlantı kuracaktı. Ordunun büyük bir
kısmını Stradella kasabasına doğru götürüp kuzey İtalya'daki Melas ile
Avusturya'daki komuta karargahı arasındaki iletişimi kesecekti. Melas'ın
askerleri yalnız kalınca ve hareket halindeki Fransız Ordusu çok yakınla­
rında bulununca, Napoleon'un onları yerinden oynatmak ve yok etmek
457

--- Sayfa 458 ---
Rohert Greene
için sayısız seçeneği ortaya çıkacaktı. Hazırladığı planı Bourienne'c anla
tırken bir ara Napoleon yerdeki dev haritanın üzerine uzandı ve İtal­
ya'daki sava§ meydanının tam ortasındaki Marengo kentine bir iğne sap­
layıp, "Onunla burada sava§acağım," dedi.
Birkaç hafta sonra Napoleon ordularını yerle§tirmeye ba§larken kö­
tü bir haber aldı: Melas, ondan önce davranıp Massena'nın kuzey İtal­
ya'daki ordusuna saldırmıştı. Massena, Cenova'ya doğru çekilmek zorun­
da kalmış ve Avusturya Ordusu'nca çevresi sarılmıştı. Tehlike çok büyük­
tü: eğer Massena teslim olursa Avusturyalılar güney Fransa'ya girebilirdi.
Ayrıca Melas'ı yenilgiye uğratmak için Napoleon, Massena'nın desteğine
güvenmişti. Yine de haberi şaşırtıcı bir sükunetle karşıladı ve bazı deği­
şiklikler yaptı: İsviçre'ye daha fazla asker gönderdi ve Massena'ya en
azından sekiz hafta dayanmak ve Napoleon'un ordusu İtalya'ya girerken
Melas'ı oyalamak için elinden geleni yapmasını bildirdi.
Bir hafta sonra sıkıntı yaratan bir haber daha geldi. Avusturyalıları
Ren Nehri'nden uzaklaştırmaya çalışan Moreau, Napoleon'un İtalya'ya
göndermesini istediği birliği gözden çıkaramayacağını bildirdi ve bu birli­
ğin yerine daha küçük, daha deneyimsiz bir birlik gönderdi. Bu arada İs­
viçre' deki Fransız Ordusu Alp Dağları'ndaki tehlikeli geçişe başlamıştı.
Napoleon'un Moreau'nun gönderdiği askerlerle yetinmekten başka seçe­
neği kalmamıştı.
24 Mayıs'ta Napoleon ordusunu sağ salim İtalya'ya geçirdi. Ceno­
va'daki kuşatmayla ilgilenen Melas, kuzeydeki Fransızların hareketliliği
konusundaki raporlara aldın§ etmedi. Ardından Napoleon Milano'ya
doğru ilerleyip Avusturyalıların iletişim hatlarını kesmeyi planladığı Stra­
della'ya yaklaştı. Artık avına yakla§an bir kedi gibi Melas'ın düştüğü tuza­
ğı fark edip kurtulmak için Milano yakınlarında savaşı kabul etmesini
bekleyebilirdi.
Ne var ki 8 Haziran' da bir kez daha kötü bir haber Napoleon'a ulaştı:
Massena umduğundan iki hafta önce teslim olmuştu. Şimdi Napoleon'un
458

--- Sayfa 459 ---
3 3 Stratejide Savaş
kullanabileceği asker sayısı azaldığı gibi Melas Cenova'da güçlü bir konum
cdinmi§ti. Planlanan sefer daha başındayken, Avusturyalıların erken saldırı­
sı, Massena'nın Cenova'da geri çekilip tuzağa dü§mesi, Moreau'nun emirle­
re kar§ı gelmesi ve §İmdi de Massena'nın teslim olması gibi öngörülmeyen
olaylar ve hatalarla zora ko§ulmuştu. Ne var ki, kurmayları en kötüsünden
korkarken Napoleon sükunetini korumuş ve hatta kaderin bu cilvelerinden
garip bir heyecan duyar gibi görünmü§tü. Her nasılsa bu deği§İkliklerde
başka kimsenin göremediği fırsatlar görebiliyordu. Cenova'nın yitirilmesi­
nin en büyük fırsatı yarattığını hissediyordu. Derhal planını deği§tirdi ve
Mil an o' da Melas'ın gelmesini beklemek yerine bölüklerini geni§ bir yelpaze
biçiminde batıya doğru dağıttı.
Avını yakından gözlerken Melas'ın Fransız Ordusu'nun hareketleriyle
adeta büyülendiğini ve ölümcül bir kararsızlığa dü§tüğünü fark etti. Bir bö­
lüğü Cenova'daki Avusturyalıları saldırıya geçmeleri için yemlercesine ya­
kındaki Marengo'ya gönderdi. 14 Haziran sabahı yemi yutan Avusturyalılar
büyük bir güçle saldırıya geçtiler. Bu kez Napoleon hata yapmıştı: Avustur­
yalıların bu kadar çabuk saldıracağını tahmin etmemişti ve bölükleri ona
destek olamayacak kadar uzak noktalara dağıtılmıştı. Marengo'da kar§ısına
çıkan Avusturya Ordusu kendisinden iki kat fazla güce sahipti. Her yöne
derhal yedek kuvvet gönderilmesi için acil mesajlar yollayıp çarpışmaya gi­
rişirken komutası altındaki küçük ordunun destek gelene dek bulunduğu
yeri koruyacağını umuyordu.
Saatler geçti ama yardım gelmedi. Napoleon'un askerleri zayıf dü§­
meye başladı ve öğleden sonra saat üçte Avusturyalılar dü§man sıralarını
bozup Fransızları geri çekilmeye zorladılar. Savaşın yön deği§tirdiği an
gelmişti ama bir kez daha Napoleon'un yıldızı parladı. Geri çekilme eyle­
minin gidi§i onu memnun etmi§ gibiydi. Fransızlar her yöne dağılırken
Avusturya askerleri disiplinsiz ve darmadağınık bir biçimde onları kovalı­
yorlardı. En geriye çekilmiş olan askerlere ula§ıp bir karşı saldırı düzen­
lemek için onları bir araya toplarken birkaç dakika içinde destek kuvvet-
459

--- Sayfa 460 ---
Rohert Greeııe
!erin geleceğine dair söz verdi. Ve haklı çıktı. Fransız bölükleri çeşitli
yönlerden yaklaşıyorlardı. Bu arada Avusturya Ordusu'nun sıraları ve
safları tümüyle düzensizleşmişti ve karşılarında yedek güçleri görünce
şaşkına dönüp durakladılar ve aceleyle hazırlanmış olan bir Fransız karşı
saldırısına boyun eğdiler. Akşam saat dokuzda Fransızlar galip gelmişti.
Napoleon tıpkı haritaya iğne saplayıp öngördüğü gibi düşmanı Ma­
rengo'da yenilgiye uğratmıştı. Birkaç ay sonra imzalanan antlaşma Fran­
sa'ya umarsızca istediği ve yaklaşık dört yıl sürecek olan barışı getirdi.
Manevra yeteneği bir generalin en üstün becerisidir; dehanın hesaplandığı
en yararlı ve en az rastlanan armağandır.
NAPOLEON BONAPARTE, 1769-1821
Yorum
Napoleon'un Marengo'da kazandığı zafer şans ve önseziye dayanmış
gibi görünebilir ama aslında durum farklıdır. Napoleon, üstün bir strateji
uzmanının kendi şansını hesaplamalar, planlamalar ve dinamik koşullar
altında değişime açık kalarak kendisinin yaratacağına inanıyordu. Kötü
talihi, yenilgiye yol açmasına izin vermeyip planlarına katmayı yeğledi.
Massena'nın Cenova'ya geri çekilmeyi zorlandığını öğrenince, bu kent
için savaşmanın Melas'ı durağan bir pozisyona sokacağını ve askerlerini
istediği noktalara yerleştirmek için kendisine zaman kazandıracağını algı­
lamıştı. Moreau, ona tahmin ettiğinden daha küçük bir birlik gönderince
Napoleon askerleri Alp Dağları'nın daha dar, daha az bilinen bir geçidin­
den geçirip düşmanın kaç askeri olduğunu hesaplamaya çabalayan Avus­
turyalıları şaşkına çevirmişti. Massena beklenmedik bir anda teslim olun­
ca da, biraz daha yaklaştığı takdirde Melas'ı kendi birliklerine saldırmaya
yemlemenin daha kolay olacağını fark etmişti. Marengo çatışmasına ge­
lince, yedek kuvvetlerin öğleden sonra saat üç sularında ulaşabileceğini
de hesaplamıştı. Avusturyalılar gerileyen Fransızları ne kadar düzensiz
bir biçimde kovalarsa, karşı saldırının onlar açısından o kadar mahvedici
olacağını da biliyordu.
460

--- Sayfa 461 ---
3 3 Stratejide Savaş
Napoleon'un harekete geçtikten sonra yeniden düzenleme ve ma­
nevra yapabilmesi, yepyeni planlama yöntemine dayanıyordu. Önce oda­
sına kapanıp günler boyunca haritaları inceleyip ayrıntılı bir analiz yap­
mı§tı. Böylece ordusunu Stradella yakınına konu§landırdığı takdirde
Avusturyalılara kötü bir ikilem sunup kendisine onları mahvetmek için
birçok seçenek bırakacağını öngörebilmişti. Ardından olasılıkları hesap­
lamıştı: dü§man x adımı atarsa, Napoleon nasıl karşılık verecekti? Eğer
yaptığı planıny kısmı ters teperse, kendini nasıl toparlayabilirdi? Plan öy­
lesine akıcıydı ve ona o kadar fazla seçenek sunuyordu ki, durum nasıl
değişirse değişsin sonsuz sayıda uyarlama gerçekleştirebilirdi. Öylesine
çok olası sorunu hesaba kattığından herhangi birine hızla tepki gösterebi­
liyordu. Ayrıntı ve akıcılığın karışımı olan planı Marengo'daki karşılaş­
manın erken döneminde yaşandığı gibi, kendisi bir hata yaptığı takdirde
son hızla gerçekleştirdiği değişikliklerle Avusturyalıların avantaj kazan­
malarını önleyebiliyordu. Onlar daha ne yapmaları gerektiğine karar ve­
remeden Napoleon başka bir yerde karşılarına çıkıveriyordu. Manevra
yeteneğinin son derece yıkıcı özgürlüğü metodik planlamadan ayrı tutu­
lamazdı.
Ordunun gücünün dağıtımı (hsing) suya benzer. Suyun yapısı (hsing)
yükseltilerden kaçınır ve aşağıya doğru akar ... Su akışını (hsing) arazinin
durumuna göre ayarlar; ordu da zaferini düşmana göre denetler. Yani ordu
sabit bir stratejik güç yapısı (shih) sürdürmez, suyun sabit bir biçimi
(hsing) yoktur. Düşmana uyumlu olarak değişebilen ve zaferi söküp alan
kişi ruhsal olarak tanımlanır.
SAVAŞ SANATI, SUN-TZU, MÖ iV. YY.
Unutmayın ki, savaş kadar yaşamda da hiçbir şey beklediğiniz gibi
gerçekleşmeyebilir. İnsanların tepkileri garip ya da şaşırtıcı olabilir; kur­
maylarınız gülünç derecede aptallıklar sergileyebilirler, vs. Yaşamın dina­
mik ortamlarını katı planlarla karşılarsanız, yalnızca statik pozisyonları
46 1

--- Sayfa 462 ---
Rohert Greene
tutmayı düşünürseniz, yolunuza çıkan herhangi bir sürtünmeyi yalnızca
teknolojiyle denetlemeye güvenirseniz, kaderinize mahkum olursunuz;
olaylar sizin uyum sağlama hızınızdan daha çabuk değişime uğrayacağın­
dan sisteminiz karmançorman olacaktır.
Gitgide karmaşık bir hal alan dünyada tek mantıklı çözüm, Napole­
on'un, planlama ve manevra yapma yöntemidir. Olabildiğince fazla bilgi
ve ayrıntıyı, özümsersiniz, durumu derinlemesine incelersiniz, düşmanın
olası tepkilerini ve ortaya çıkacak hataları hayal etmeye çalışırsınız. Bu
analiz labirentinde kaybolmak yerine dalları olan, size manevra olasılığı
tanıyan, akıcı bir plan geliştirmek için kullanırsınız. Her şeyi gevşek ve
ayarlanabilir durumda bırakırsınız. Yolunuza çıkan herhangi bir kaos
düşmana doğru yönlendirilir. Bu görüşü uygularken, Napoleon'un şansı
kişinin kendi yarattığı sözünün gerçekliğini anlamaya başlarsınız.
KAMIŞ VE ZEYTİN
Kamış ile zeytin ağacı sağlamlıkları, güçleri ve esneklikleri konusunda
tartışıyordu. Zeytin ağacı güçsüzlüğü ve rüzgara karşı boynu büküklüğü
konusunda kamışla dalga geçiyordu. Kamış sesini çıkarmadı, tek bir söz
söylemedi. Bu konuşmadan kısa bir süre sonra şiddetli bir rüzgar esti.
Titreyen, eğilen kamış kolayca rüzgardan kaçınabildi ama rüzgara direnen
zeytin ağacı rüzgarın gücüyle kırıldı.
Bu öykü koşullara ve daha üstün güce boyun eğenlerin, daha güçlü
rakiplerine oranla daha avantajlı olduklarını gösteriyor.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
2. 1936 yılında başkan adayı belirlemek için kongre yapan Cumhuri­
yetçilerin umuda kapılmaları için nedenleri vardı. Başkanlık koltuğunda
oturan Demokrat Partili Franklin D. Roosevelt çok popülerdi ama Ame­
rika hi'ıla Büyük Kriz'in etkisindeydi, işsizlik oranı yüksekti, bütçe açığı
gitgide büyüyordu ve Roosevelt'in New Deal (Yeni Anlaşma) programla­
rının bir kısmı etkisiz kalmıştı. Daha da önemlisi çoğu Amerikalının on-
462

--- Sayfa 463 ---
3 3 Stratejide Savaş
dan kişi olarak hoşnut olmamasıydı; Roosevelt'in diktatör, güvenilmez,
yüreğinde sosyalist ve hatta Amerikan karşıtı olduğunu düşünüyorlardı.
Roosevelt kırılgan bir durumdaydı ve Cumhuriyetçiler seçimi kazan­
mak istiyorlardı. Söylemlerini değiştirip geleneksel Amerikan değerlerine
vurgu yapmaya karar verdiler. New Deal programlarına destek verecek­
lerini, ama bunları getiren kişiye destek vermeyeceklerini ileri sürüp ge­
rekli reformları Roosevelt'den daha çabuk ve daha adil bir biçimde ger­
çekleştireceklerini vaat ettiler. Parti bütünlüğünü vurgulayarak Kansas
Valisi Alf M. Landon'ı aday gösterdiler. Landon kusursuz bir orta yol
yanlısıydı. Gerçi konuşmaları biraz sıkıcıydı ama son derece sağlam, orta
sınıf, rahatlatıcı bir isim gibi görünüyordu ve bir radikali öne çıkarabil­
mek için zaman yoktu. New Deal programlarının çoğunu desteklemiş ol­
ması da iyiydi, çünkü bu programlar çok popülerdi. Cumhuriyetçiler için
tek önemli konu Roosevelt'i yenilgiye uğratmaktı ve Landon'ın en iyi
şansları olduğuna inanarak aday gösterdiler.
Aday tanıtma töreninde Cumhuriyetçiler erkek ve kadın kovboylar,
üstü tenteli at arabalarıyla bir vahşi batı gösterisi sundular. Adaylığı ka­
bul etme konuşmasında Landon belirli planlardan ya da politikalardan
söz etmeyip kendi kişiliğini ve Amerikan değerlerini anlattı. Roosevelt
hiç de hoş olmayan dramalarla bağlantılı göründüğünden, Landon ülkeye
istikrar getirecekti. Tam anlamıyla kendini-iyi-hissetme kongresiydi.
Ardından Cumhuriyetçiler Roosevelt'in atacağı adımı beklediler.
Tahmin edildiği gibi Roosevelt kendini ayak takımının üstünde gören bir
görünüm sergiledi, halkın karşısına olabildiğince az çıktı ve bir başkan
imgesi oluşturdu. Belirsiz genellemelerden söz edip iyimser bir tavır ser­
giledi. Demokrat Parti kongresinden sonra uzun bir tatile çıkıp meydanı
Cumhuriyetçilere bıraktı; onlar da bu boşluğu sevinerek doldurup Lan­
don'ı reformları ölçülü, mantıklı bir biçimde nasıl gerçekleştireceğini an­
latan sıkıcı konuşmalar yaptığı kampanya gezilerine yolladılar. Landon
ile Roosevelt arasındaki karakter yapısı farkı ortaya çıkınca anketlerde
Landon'ın önde olduğu görüldü.
463

--- Sayfa 464 ---
Rohert Greene
Seçimin yaklaştığını ve en büyük tirsatı yakaladıklarını düşünen Cum­
huriyetçiler saldırıların düzeyini yükselttiler, Roosevelt'i sınıf sava§ı oluş­
turmakla suçladılar ve bir sonraki başkanlık döneminin kötü bir tablosunu
çizdiler. Roosevelt karşıtı olan gazeteler kişiliğine saldıran köşe yazıları ya­
yınladı. Eleştiri korosunun sesi yükselip Roosevelt'in kurmayları paniğe ka­
pılınca Cumhuriyetçiler neşeyle izlemeyi sürdürdüler. Bir anket Landon'ın
epey önde olduğunu gösteriyordu.
Eylül ayında, seçime altı hafta kala Roosevelt kampanyaya başladı
ve doğal bir biçimde taşıdığı tarafsız üstün başkan havasından sıyrılarak
herkesi şaşırttı. Kendisini açık bir biçimde Landon'ın sol tarafına yerleşti­
rip iki aday arasında keskin bir tezat oluşturdu. New Deal programlarını
desteklediğini ve daha iyisini yapabileceğini iddia eden Landon ile alay
ederek aynı fikirleri destekleyen ama uygulamasında hiçbir deneyimi ol­
mayan birine niçin oy verilmesi gerektiğini sordu. Günler geçtikçe Ro­
osevelt'in sesi yükseldi, hareketleri canlılık kazandı, konuşmaları adeta
dinsel bir havaya büründü: ülkeyi tekeller ve hırsız baronların dönemine
geri döndürmek isteyen büyük şirket çıkarlarının Goliath'ına karşı sava­
şan David görüntüsü sergiledi.
Roosevelt'i destekleyen kalabalık artınca Cumhuriyetçiler dehşete
kapıldı. New Deal programlarından herhangi bir biçimde yararlanmış
olan on binlerce insan mitinglere katıldı ve Roosevelt adeta dinsel bir
ateşle karşılık verdi. Özellikle dinleyenlerin duygularına hitap eden bir
konuşmasında Roosevelt, kendisine karşı kullanılan parasal çıkarları sı­
raladı ve, "Tarihimizde bundan önce bu güçler bugün olduğu gibi bir ada­
yın karşısında böylesine birlik olmamışlardı," diye bitirdi sözlerini. "Bana
olan nefretleri bütünleşmiş gibi ve bu nefreti kabul ediyorum ... Ba§kanlı­
ğımın ikinci döneminde bu gibi güçler kendileriyle başa çıkacak birini
kar§ılarında bulacaktır."
Seçim kampanyalarının gidişindeki büyük değişikliği sezen Landon
daha haşin saldırılara başladı ve kendini daha önce desteklediğini iddia
464

--- Sayfa 465 ---
33 Stratejide Savaş
ettiği New Deal programlarından uzak tutmaya çalıştı ve kendi elleriyle
kazdığı çukur derinleşti. Yitirdiğini hissettiği şansına tepki olarak deği§im
göstermiş ama çok geç kalmıştı.
Seçim gününde Roosevelt ABD seçim tarihinde görülmemiş bir
farkla kazandı: seçimi yalnız iki eyalette kaybetti ve Cumhuriyetçilerin
Senato'daki sandalye sayısı on altıya indi. Örneği daha önce görülmemi§
zaferinin boyutlarından çok, olayların akışını döndürme hızı herkesi hay­
rete düşürmüştü.
Yorum
Cumhuriyetçilerin kongresini izleyen Roosevelt, tam merkezde bir
yol izleyeceklerini ve politikadan çok değerleri vurgulayacaklarını anla­
mıştı. Meydanı boş bırakarak kusursuz bir tuzak hazırladı. Haftalar bo­
yunca Landon halkın aklına orta yoldaki konumunu kazıyacak, kendini
bu noktaya gitgide daha fazla bağlı gösterecekti. Bu arada daha sağ kanat
Cumhuriyetçiler başkana kişiliğini hedef alan, acı saldırılarda bulunacak­
lardı. Landon'ın anketlerde önde olacağı günün geleceğini de biliyordu.
Halk sonunda sıkıcı mesajlarından ve sağ kanadın zehirli saldırılarından
bıkacaktı.
Eylülün sonuna doğru zamanın geldiğini hissedip sahneye geri dön­
dü ve kendini Landon'ın sol tarafına yerleştirdi. Bu yaklaşım ideolojik
değil stratejikti; Landon ile arasındaki farkın açıkça görülmesini sağlıyor­
du. Büyük Kriz gibi dönemlerde kararlı ve güçlü görünmek, sağlam fikir­
lerin arkasında durmak, belirgin bir rakibe karşı olmak çok önemlidir.
Sağ kanattan gelen saldırılar belirgin bir düşmanın ortaya çıkmasını sağ­
larken Landon'ın çekingen tavırları Roosevelt'in güçlü görünmesine ne­
den olmuştu. Her iki şekilde de kazanmıştı.
Landon bir ikilemle karşı karşıya kalmıştı. Merkezci görüşlerini sür­
dürmekle halkı bıktırıyor ve zayıf görünüyordu. Eğer sağa kayarsa -ger­
çekten bunu yaptı- tutarsız ve umarsız gibi görünecekti. Bu karşılaşma
yalın bir manevra savaşıydı: başlangıçta Roosevelt'in yaptığı gibi başkan-
465
F: 30

--- Sayfa 466 ---
Rohert Greene
vari, iki tarafı da tutan, güçlü gösterecek bir pozisyon almak size seçenek
ve manevra alanı sunar. Sonra düşmanlarınızın gidecekleri yolu göster­
melerini bekleyin. Belirli bir pozisyona sahip olduklarında ellerinde tut­
malarına izin verin, hatta bunu ilan etmelerini destekleyin. Artık belirli
bir noktada sabitlendiklerinden, yan tarafa yapacakları bir manevra onla­
rı sıkıştıracak, yalnızca kötü seçenekler sunacaktır. Bu manevrayı gerçek­
leştirmek için başkanlık seçiminin son altı haftasını beklemekle Roose­
velt Cumhuriyetçilere yeni bir uyum sağlama zamanı tanımadığı gibi,
kendi sert çekiciliğinin yıpranmasını engellemişti.
Günümüzde dünyadaki her şey siyasidir ve siyasetin temeli pozisyon
almaktan geçer. Herhangi bir siyasi çatışmada pozisyon almanın en iyi
yolu karşı tarafla keskin bir tezat oluşturmaktır. Eğer bu tezatı oluştur­
mak için söylev vermek zorunda kalıyorsanız, sağlam zeminde durmuyor­
sunuz demektir, çünkü insanlar sözcüklere güven duymazlar. Güçlü ya da
yeterince nitelikli olduğunuzu ısrarla belirtmek, kendinizi yüceltmeye ça­
lışıyormuşsunuz gibi algılanır. Bunun yerine karşı tarafın konuşmasını ve
ilk adımı atmasını sağlayın. Bir kez belirli bir pozisyon alıp insanların ak­
lına bunu kazıyınca orakla biçilecek kadar olgunlaştıkları ortaya çıkar.
Şimdi siz onların söylediklerini kendilerine iade edebilir, duruşunuz, ha­
reketleriniz, söylemlerinizle ne kadar farklı olduğunuzu gösterebilirsiniz.
Aradaki farkın çok belirgin olmasına özen gösterin. Eğer bir radikal po­
zisyon alırlarsa, ılımlı görünerek karşılık vermeyin (ılımlı olmak genelin­
de zayıflıktır); onları istikrarsızlık yaratmakla, güç açlığı çeken devrimci­
ler olmakla suçlayın. Eğer söylemlerini ılımlı hale getirirlerse bu kez tu­
tarsızlıkla suçlayın. Yollarından sapmazlarsa, verdikleri mesaj yıprana­
caktır. Kendilerini savunmaya geçip daha keskinleşirlerse, yine istikrar­
sızlıklarına işaret edin.
Bu stratejiyi gündelik yaşamın çarpışmalarında kullanırken karşınız­
dakilerin çok kolayca çıkmaz sokağa çevirebileceğiniz pozisyonlara sap­
lanmalarına izin verin. Asla güçlü olduğunuzu söylemeyin, kendinizle tu-
466

--- Sayfa 467 ---
3 3 Stratejide Sava§
tarsız ya da ılımlı rakipleriniz arasında fark yaratarak güçlü olduğunuzu
gösterin.
Sonsuz esnekliğiyle stratejik hareketlerin bu güzel yalınlığı elbette çok
aldatıcıdır. Bir düzine ya da daha/azla, hepsi kendi yollarında giden büyük
birliğin günlük hareketlerini koordine etmek ve aralarında uyum sağlamak,
her unsurun en yakın komşusundan en fazla bir iki günlük mesafede
bulunmasını sağlamak ve aynı zamanda rastgele dağılmış görüntüsünü
vermekle durumunun gerçek ağırlığı konusunda düşmanı aldatmak,
sıradan ölçütlerin dışında bir matematik aklının çalışmasıdır. Daha
doğrusu "çok uğraşmak için sonsuz kapasite" diyebileceğimiz dehanın
niteliğinin damgasıdır ... Böylesine özenle düşünülmüş hareketlerin ana
amacı, olaydan aylar önce dikkatle seçilmiş olan savaş meydanında azami
sayıda asker bulundurmaktı. 1800 yılındaki İtalya Seferi 'nin ilk günlerinde
Birinci Konsül'ün yere boylu boyunca yatıp haritalara renkli iğneler
batırarak, "Onunla burada, Scrivia Ovası '11da savaşacağım," dediğillin
birillci elden tanığı ola11 Bourienne, bu gizemli öngörünün bilgisayar
benzeri karmaşık zihinsel hesapların ardından ortaya çıktığını söylüyor.
Avusturyalı komutan Melas için açık olan tüm hareket yollarını inceledikten
sonra Napoleon bunları teker teker elemiş ve şansın olgular üzerindeki
etkisini hesaba katmış ve yanıtını bulmuştu. 14 Haziran 'da Bormida ve
Scrivia nehirlerinin çevrelediği Marengo Ovası 'ndaki olaylar bunların
sonucunda yaşanmıştı.
THE CAMPAIGNS OF NAPOLEON, DAVID G. CHANDLER, 1966
3. Türkler, Birinci Dünya Savaşı'na Almanya'nın tarafında katıldılar.
Ortadoğu'daki savaş alanında en önemli düşmanları Mısır'da konuşlan­
mış olan İngilizlerdi ama 1917 yılında iki taraf da hareket edemez duru­
ma geldi: kuzeydeki Suriye' den Arabistan'ın güneybatısındaki Hicaz'a gi­
den bin iki yüz kilometrelik demiryolu Türklerin kontrolü altındaydı. Bu
dcmiryolunun orta kesiminin batısında ise Kızıldeniz kıyısındaki Akabe
467

--- Sayfa 468 ---
Rohert Greene
kenti yine Türklerin elindeydi ve demiryolunu korumak amacıyla ordula­
rını büyük bir hızla güneye ve kuzeye gönderebiliyorlardı.
Bu tarihe kadar Türkler zaten Gelibolu' da İngilizleri yenilgiye uğrat­
mı§ (Bkz. Bölüm 5) ve morallerini yükseltmi§lerdi. Ortadoğu'daki komu­
tanlar kendilerini güvende hissediyorlardı. İngilizler Hicaz bölgesindeki
Araplar arasında Türklere kar§ı bir ba§kaldırı düzenlemeyi denerken is­
yanın kuzeye doğru yayılacağını umdular ama Araplar orada burada bir­
kaç baskın yapmakla yetinip Türklerden çok kendi aralarında sava§mayı
yeğlediler. İngilizler Akabe'yi ele geçirmeyi çok istiyorlardı ve güçlü do­
nanmalarıyla denizden bir saldırı planlanıı§lardı ama Akabe'nin öte ya­
nındaki dağın çok derin uçurumları vardı. Türkler bu dağı bir kaleye çe­
virnıi§lerdi. İngilizler donanma aracılığıyla Akabe'yi ele geçirseler bile
daha içeri ilerlemeyeceklerini bu yüzden kenti i§gal etmenin anlamı ol­
mayacağını da biliyorlardı. Hem İngilizler hem Türkler durumu aynı açı­
dan gözlemlediğinden berabere kalma durumu sürüyordu.
1917 Haziran'ında Akabe'yi koruyan kalelerin komutanları kuzeydo­
ğudaki Suriye çöllerinde garip bir düşman hareketliliği olduğu raporunu
aldılar. Yirmi dokuz yaşındaki irtibat subayı T. E. Lawrence ıssız çöllerde
yüzlerce kilometre katedip deve üstünde savaşmakla ün kazanını§ Suriye­
li Howeitat Kabilesi'nden bir ordu toplamıştı. Türkler daha fazla bilgi
edinmek için gözcüler gönderdiler. Lawrence hakkında biraz bilgileri
vardı: o dönemdeki İngiliz subaylarından farklı olarak Lawrence Arapça
biliyordu, yöre halkıyla anla§ıyordu ve hatta onların giyim tarzını benim­
semi§ti. Arap isyanının lideri Şerif Faysal ile dostluk da kurmu§tu. Aka­
be'ye saldırmak için bir ordu toplayabilir miydi? Bu olasılık Lawrence'in
dikkatle izlenmesini gerektirdi. Türklerden gizlice maa§ alan bir Arap ka­
bile reisine Lawrence'in Arap isyanını geni§letmek için Şam'a gitmekte
olduğunu anlattığı haberi geldi. Türklerin en büyük korkusu kuzeydeki
kalabalık bölgelerde çıkacak bir isyanın kolayca kontrol edilememesiydi.
Lawrence'in topladığı ordu ancak 500 ki§iydi ama Howeitat erkekle­
ri deve üzerinde son derece hareketli ve korkutucu bir biçimde dövü§Ü-
468

--- Sayfa 469 ---
3 3 Stratejide Savaş
yorlardı. Türkler Şam'daki komutanları uyardılar ve hem Arapların hare­
ketliliği hem uçsuz bucaksız çölü düşününce çok zor bir görev yüklenen
birlikleri Lawrence'i yakalamak üzere yola çıkardılar.
Birkaç hafta boyunca İngiliz subayın hareketleri çok şa§ırtıcıydı: as­
kerleri kuzeye Şam'a doğru gitmek yerine güneyde altını§ kilometre
uzaktaki Akabe'ye malzeme sağlayan Ma'an deposuna doğru ilerliyordu.
Üstelik Lawrence Ma'an bölgesinde göründü ve bir anda gözden kaybo­
lup yüz elli kilometre kadar kuzeyde Amman ile Şanı arasında bir dizi
baskın düzenleyerek tekrar ortaya çıktı. Biraz daha tela§lanan Türkler
onu bulmak için Amman' dan 400 süvari gönderdiler.
Birkaç ay Lawrence'den hiç haber alınamadı. Bu arada Ma'an bölge­
sinin birkaç kilometre güneyinde çıkan isyan Türkleri §a§ırttı. Dumaniye
adlı bir Arap kabilesi Ma'an ile Akabe yolu üzerindeki Ebu el Lissal ka­
sabasının denetimini ele geçirmişti. Kasabayı geri almak için gönderilen
bir Türk taburu, kasaba giri§indeki koruma binasının yıkıldığını ve Arap­
ların ortalıkta olmadığını gördü. Birdenbire hiç beklenmedik ve son de­
rece sıkıntı verici bir olay gerçekleşti: Lawrence'in Howeitat Ordusu Ebu
el Lissal'ın yakınındaki tepede ortaya çıkıverdi.
Yöredeki isyanla dikkatleri dağılan Türkler, Lawrence'in izini yitir­
mişti. Şimdi ise Dumaniye Kabilesi'yle birleşerek Türk Ordusu'nu Ebu el
Lissal'da tuzağa dü§ürmü§tü. İnanılmaz bir hız ve beceriyle tepede at
koşturan Araplar, Türkleri sürekli ateş ederek cephanelerini bitirmeye
zorladılar. Bu arada öğle sıcağı Türk askerlerini bezdirmeye ba§lamı§tı.
Yeterince yorulmalarını bekleyen Araplar, Lawrence ile birlikte tepeden
aşağıya indiler. Türk askerleri saflarını sıklaştırdı ama hızlı hareket eden
develerin üzerindeki Araplar taburu çembere aldı. Bir katliam yaşandı.
300 Türk askeri öldürüldü ve geri kalanı esir alındı.
Akabe'deki Türk komutanlar Lawrence'in oynadığı oyunu anlaını§­
lardı: malzeme için kullandıkları demiryolu hattıyla kentin bağlantısını
kesmİ§tİ. Ayrıca Howeitat Kabilesi'nin ba§arısını gören Akabe çevresin-
469

--- Sayfa 470 ---
Rohert Greeııe
deki diğer Arap kabileleri Lawrence'e katıldılar ve olu§turdukları güçlü
ordu Akabe'ye giden dar geçitlerden ilerlemeye ba§ladı. Türkler o yön­
den bir ordunun gelebileceğini hiç hesaba katmadıklarından, tahkimatla­
rı diğer yönde kalan denize ve İngilizlere kar§ı sağlamla§tırılmı§tı. Arap­
ların direni§ gösteren dü§manlara kar§ı gaddarlıkları bilindiğinden Aka­
be'nin gerisindeki kalelerin komutanları teslim olmaya ba§ladılar. Türk­
ler kente gelen orduyu durdurmak için 300 asker gönderdiler ama sayıla­
rı gitgide artan Araplar onları da çembere aldılar.
6 Temmuz' da Türkler teslim oldular ve komutanlar Lawrence'in dü­
zensiz ordusunun denize doğru ko§up yenilmez bir pozisyon olduğuna
inandıkları tahkimatları ele geçirmesini §a§kınlıkla izlediler. Bir tek dar­
beyle Lawrence Ortadoğu'daki güç dengesini tümüyle deği§tirmi§ti.
Savaşçılar ile devlet adamları tıpkı yetenekli kumarbazlar gibi kendi
şanslarını kendileri yaratmazlar ama şanslarını hazırlarlar, kendilerine
çekerler ve adeta kendileri saptıyormuş gibi görünürler. Aptallar ve
korkaklardan farklı olarak onlar karşılarına çıkan fırsatlardan
yararlanmasını bilirler, önlemler ve akılcı davranışlarla bu gibi fırsatların
bazen birden fazla avantajını yakalarlar. Eğer bir şey olursa kazanırlar;
eğer başka bir şey olursa yine kazanırlar; aynı koşullar onların çeşitli
yollarla kazanmasını sağlar. Bu sağduyulu adamlar iyi şansları kadar iyi
yönetim becerileri için övülmeli ve değerleri kadar şansları için de
ödüllendirilmelidir/er.
CHARACTERS, JEAN DE LA BRUYERE, 1645-1696
Yorum
Birinci Dünya Sava§ı'nda İngiltere ile Türkiye arasındaki çarpı§ma­
lar yıpratma ve manevra sava§larının farkını gözler önüne seriyor. Law­
rence'in ba§arılı adımından önce yıpratma sava§ı kurallarını sürdüren İn­
gilizler, Arapları demiryolu çevresindeki kilit noktaları ele geçirmeleri
için yönlendiriyorlardı. Bu strateji Türklerin i§ine yarıyordu: gerçi demir-
470

--- Sayfa 471 ---
3 3 Stratejide Savaş
yolu hattının tümünü denetleyecek kadar çok askerleri yoktu ama Arap­
ların herhangi bir noktaya saldırdıklarını görünce, birliklerini hızla oraya
gönderiyor ve üstün ateş gücüyle ya savunuyor ya da geri alıyorlardı. As­
keri geçmi§i olmayan ama sağduyu sahibi Lawrence bu eylemlerin aptal­
lığını derhal fark etti. Demiryolunun çevresinde Türklerin işgal etmediği
binlerce kilometrekare çöl uzanıyordu. Hz. Muhammed'den bu yana
Araplar deve üzerinde hareket halinde savaşmanın ustası olmuşlardı; uç­
suz bucaksız topraklar da başka yerde tehlikeli olacak manevraları yapa­
bilmelerine olanak verdiğinden Türkleri kalelerinde kalmaya zorlayabili­
yorlardı. Bulundukları yerden kıpırdayamayan Türkler malzemeleri bi­
tince çevrelerini savunamaz duruma geleceklerdi. Savaşın anahtarı isyanı
kuzeye, Şam'a doğru taşıyıp Arapların tüm demiryolu hattını tehdit et­
mesini sağlamaktı. İsyanı kuzeye taşımak içinse merkezde bir üsse gerek­
sinimleri vardı. Bu üs de Akabe idi.
İngilizler de Türkler kadar dar görü§lü olduğundan bir irtibat suba­
yının bir grup Arapla savaşabileceğini hayal edemiyorlardı. Lawrence'in
bunu kendi başına yapması gerekiyordu. Çölün boş bölgelerindeki bir di­
zi deliği izleyerek, Türkleri amacı konusunda şa§kınlığa dü§ürdü. Bu ara­
da Türklerin Şam'a yapılacak bir saldırıdan korktuğunu bildiğinden bi­
linçli olarak orayı hedeflediği dedikodusunu yaydı ve Türkleri kuzeye
doğru sonuçsuz bir kovalamacaya girişmeye zorladı. Ardından Arapların
Akabe'ye karadan bir saldırı düzenleyeceklerini Türkler kadar İngilizle­
rin de dü§ünmediğini bildiğinden, onları gafil avladı. Lawrence'in Aka­
be'yi ele geçirmesi ise bir ekonomi başyapıtıydı: kendi adamlarından yal­
nızca iki kişi ya§amını yitirdi. (Bu sayıyı aynı yıl Türklerden Gazze'yi al­
mak için göğüs göğüse çarpışan İngilizlerin yitirdiği üç binden fazla as­
kerle kıyaslayın.) Akabe'nin ele geçirilmesi İngiltere'nin sonunda Türkle­
ri Ortadoğu'da yenilgiye uğratmasına giden yolun dönüm noktası oldu.
Herhangi bir çatışmada sahip olacağınız en büyük güç, amaçlarınız
hakkında rakibinizin aklını karıştırma gücüdür. Aklı karışan rakipler ne-
4 7 1

--- Sayfa 472 ---
Rohert Greene
rede ve nasıl kendilerini savunacaklarını bilemezler; beklenmedik bir sal­
dırı yaptığınız anda dengeleri bozulur ve düşerler. Bunu başarmak için
bir tek amaçla hareket etmelisiniz: onları sürekli tahminlerde bulunmaya
zorlamalısınız. Sizi sonsuz daireler çizerek kovalasınlar; atacağınız adı­
mın tam tersini yapacağınızı açıklayın; bir bölgeyi tehdit eder gibi görü­
nüp tümüyle farklı bir yere saldırın. Azami düzeyde kargaşa yaratın. Ama
bunu yapabilmek için manevra alanına gereksiniminiz olacaktır. Sizi zora
koşan ittifaklar kurarsanız, köşeye sıkışmanıza yol açacak pozisyonlar
alırsanız, sabit bir pozisyonu savunmaya yönelirseniz, manevra yapabilme
gücünüzü yitirirsiniz. Atacağınız adımlar kolayca tahmin edilebilir duru­
ma gelir. Belirli bölgelerde düz çizgilerde ilerleyen ve çevrelerindeki uç­
suz bucaksız çölü gözardı eden Türkler ve İngilizlere benzersiniz. Bu bi­
çimde savaşanlar karşılarına çıkan en kanlı çarpı§maları hak ediyorlar de­
mektir.
4. Uzun süredir Columbia Pictures şirketinin başkanı olan Harry
Cohn 1937 yılının ba§larında bir krizle yüz yüze kalmıştı. En başarılı yö­
netmeni olan Frank Capra stüdyoyu terk etmiş ve kar miktarı düşmeye
başlamı§tı. Capra'nın yerini alacak birine ve ses getirecek bir filme gerek­
sinimi vardı. The Awful Truth adlı komedi filmini yönetecek olan otuz
dokuz yaşındaki yönetmen Leo McCarey ile en doğru denklemi elde etti­
ğini düşündü. McCarey daha önce Marx Kardeşler'in oynadığı Duck So­
up ve Charles Laughton'ın rol aldığı Ruggles of Red Gap gibi birbirinden
çok farklı iki komedi film yönetmi§ti. Harry Cohn, The Awful Truth filmi­
ni McCarey'ye teklif etti.
McCarey senaryoyu beğenmediğini ama yüz bin dolara filmi çekece­
ğini söyledi. 1937 yılında bu rakam çok yüksek sayılırdı. Şirketi tıpkı Mus­
solini gibi yöneten (aslında il Duce'nin bir resmini bürosuna da asmıştı)
Cohn rakamı duyunca patladı. McCarey gitmek üzere ayağa kalktı ve
tam kapıdan çıkarken yapımcının piyanosunu fark etti. Hüsrana uğramış
bir söz yazarıydı. Piyanonun başına geçip bir müzikal parçası çalmaya
472

--- Sayfa 473 ---
3 3 Stratejide Savaş
başladı. Bu tip müzikleri çok seven Cohn, adeta büyülcnıni§ti. "Böyle gü­
zel piyano çalabilen birinin çok yetenekli olması gerekir," dedi. "İstediğin
dudak uçuklatan rakamı ödeyeceğim. Yarın sabah i§e ba§la."
Birkaç gün içinde Cohn pi§man olacaktı.
The Awful Trnth filminde Cary Grant, Irene Dunne ve Ralph Bel­
lamy gibi üç yıldız rol alacaktı. Hepsinin senaryoda yazılı rolleriyle ilgili
sıkıntıları vardı, hiçbiri bu filmde oynamak istemiyordu ve zaman geçtik­
çe mutsuzlukları arttı. Senaryo deği§iklikleri yapılmaya ba§landı. McCa­
rey orijinal senaryoyu atını§ yenisini yazıyordu ama yaratıcılık süreci ol­
dukça garipti: senaryo yazarı Viiia Delmar ile birlikte Hollywood Bulva­
rı'na park ettiği arabasında oturup sahneleri doğaçlama olarak hazırlıyor­
lardı. Daha sonra çekim başlayınca da sahilde yürüyüp ertesi günün sah­
nelerini yırtık ambalaj kağıtlarına not ediyordu. Yönetme tarzı da aktör­
leri sinirlendiriyordu. Örneğin bir gün Dunne'a piyano çalıp çalamadığı­
nı, Bellamy'ye de şarkı söyleyip söyleyemediğini sorunca her ikisi de "pek
iyi sayılmaz" yanıtını verdi ama McCarey'nin bundan sonraki adımı Dun­
ne'a "Home on the Range" adlı parçayı çaldırıp Bellamy'ye detone olma­
sına kar§ılık söyletmek oldu. Oyuncular bu gülünç işten hiç hoşlanmadı­
lar ve McCarey keyifle şarkının tümünü filme çekti. Bunların hiçbiri se­
naryoda yoktu ama filme eklendi.
Bazı günler oyuncular sette oturup McCarey'nin piyano başından o
gün neler çekileceğine dair yepyeni bir fikirle kalkmasını bekliyorlardı.
Bir sabah seti ziyaret eden Cohn bu garip manzarayla kar§ılaştı. "Cap­
ra 'ya gününü gösterecek bir film çekmek için seni işe aldım ama bu filme
gülecek tek ki§i yine Capra olacak," diye haykırdı. Bıkkınlığa kapılan
Cohn filmi çöpe atmaya hazırdı ama film çekilse de çekilmese Dunne'a
kırk bin dolar ödemesini gerektiren bir kontrat imzalamıştı. Bu noktada
McCarey'yi işten atması daha büyük sorunlar yaratacağı gibi orijinal se­
naryoya geri dönülmesi için ısrar edemezdi, çünkü McCarey çekime baş­
lamıştı ve filmin nereye gideceğini yalnızca kendisi biliyordu.
473

--- Sayfa 474 ---
Robert Greene
Yine de günler geçtikçe oyuncular McCarey'nin çılgınlığında bir me­
tot fark etmeye başladılar. Uzun sahneleri çekerken onları oldukça özgür
bırakıyor ve böylece filme canlılık, doğallık katıyordu. Aldırış etmez gibi
görünse de ne istediğini çok iyi biliyor ve herhangi bir sahnede oyuncula­
rın yüz ifadelerini yeterince sevecen olmazsa, çekimi tekrarlamaktan ka­
çınmıyordu. Çekim günleri kısa ve özlüydü.
Birkaç gün görünmemenin ardından sete gelen Cohn, McCarey'nin
herkese içki ikram ettiğini gördü. Tam bağırmak üzereyken yönetmen fil­
min bitişini kutladıklarını söyledi. Cohn hem şaşırmış hem de sevinmişti;
McCarey öngörülen tarihten daha önce filmi bitirmiş ve iki yüz bin dolar
daha az harcama yapmıştı. Üstelik montaj odasında film garip bir bulma­
ca gibi bir araya gelivermişti. Gala gösterimi öncesindeki izleyiciler kah­
kahadan kırılmıştı. 1937'de gösterime giren The Awful Truth çok başarılı
olmuş ve McCarey en iyi yönetmen Oscar Ödülü'nü kazanmıştı. Cohn ar­
tık yeni Frank Capra'yı bulmuştu.
Ne var ki patronunun diktatörce eğilimlerini açıkça görmüş olan
McCarey tüm çekici tekliflere karşın bir daha Columbia şirketiyle çalış­
madı.
Yönetim kontrolü konusunu genişletirken Lind okurlara Boyd döngüsü
olarak bilinen bir modeli sunuyor. Adını Albay John Boyd'dan alan bu
örnek, savaşın temelinde gözlemleme, yönelim, karar ve hareket
döngülerinin tekrarlanması olduğuna işaret ediyor. Albay Boyd bu modeli
Kore Savaşı 'ndaki gözlemleri üzerine inşa etti. Amerikan savaş pilotlarının
it dalaşı olaylarında niçin düşman pilotlarına baskın çıktıklarını
araştırmıştı. Rakip savaş uçaklarını inceleyince çok şaşırtıcı sonuçlar
ortaya çıkmıştı. Düşman pilotları hız, yükselme ve dönüş becerileri
açısından Amerikalılardan üstündü ama Amerikalıların pek belirgin
olmayan iki önemli noktada avantajları vardı. Birincisi, uçakların hidrolik
kontrolleri bir manevradan bir başkasına daha çabuk geçilmesine izin
veriyordu. İkincisi, kokpitin yapısı pilota daha geniş bir görüş alanı
474

--- Sayfa 475 ---
3 3 Stratejide Savaş
sağlıyordu. Sonucunda da Amerikalı pilotlar daha kolay gözlemleyip
taktiklere daha çabuk uyum sağlayabiliyorlardı. Bir an sonra ne
yapacaklarına karar verince büyük bir hızla manevra değişikliği
gerçekleştirebiliyor/ardı. Savaşırken gözlemleme-yönelim-karar-hareket
halkasından (Boyd döngüsü) çok hızlı geçebilme yeteneği Amerikalı
pilotlara bir zaman avantajı sağlıyordu. Bir it dalaşını bir dizi Boyd
döngüsü olarak görürseniz, Amerikalıların her döngüde biraz daha zaman
avantajı elde ettiğini ve düşmanın hareketlerinin değişen duruma kesinlikle
uyum sağlamadığını fark edersiniz. Böylece Amerikalı pilotlar_Boyd
döngüsünün avantajlarını kazanıp gerekli manevraların ardından düşman
uçaklarını düşürebiliyorlardı. Albay Boyd ve diğerleri bu modelin savaşın
başka biçimlerine de uygulanıp uygulanamayacağını sorgulamaya
başladılar.
THE ART OF MANEUVER, ROBERT R. LEONHARD, 1991
Yorum
Hollywood'un altın çağının en ünlü film yönetmenlerinden biri olan
Leo McCarey aslında ba§arılı olamamı§ bir besteci ve söz yazarıydı. Mü­
zikten para kazanamadığı için sulu komedi filmleri yönetmeye ba§lamıştı
ve Laurel ile Hardy'yi bir araya getiren ki§iydi. The Awful Truth tüm za­
manların en saçmasapan komedi filmiydi ve McCarey'nin çalı§ma tarzı
müzikal içgüdülerini yansıtıyordu: tıpkı piyanoda bir müzik parçası yara­
tır gibi filmi oldukça gev§ek ama mantıklı bir biçimde beyninde bestele­
mi§ti. Bu biçimde bir film yapabilmenin iki gereksinimi vardır: manevra
alanına ve kaos ile karma§ayı yaratıcılık sürecine yönlendirme becerisine
sahip olmak.
McCarey, kendini Cohn'dan, oyunculardan, senaryo yazarlarından
uzak tutabilmek için elinden geleni yapıyordu. Herhangi birinin bir film
nasıl çekilir fikrinin çerçevesi içinde kalmamaya özen gösteriyordu. Ma­
nevra alanına sahip olunca, doğaçlama yapıyor, deneylere girişiyor, her­
hangi bir sahnede akıcı bir biçimde çeşitli yönlerde hareket ediyor ama
475

--- Sayfa 476 ---
Rohert Greene
yine de her şeyi kusursuzca denetim altında tutuyordu; ne istediğini ve
neyin işe yarayacağını gayet iyi biliyordu. Bu tarzda bir film çekimi her
günü yeni bir maceraya dönüştürdüğünden oyuncular da bir senaryonun
satırlarını tekrarlamak yerine kendi enerjileriyle karşılık veriyorlardı.
Dunne ile Bellamy'nin müzik yeteneklerini öğrendiği zaman yarattığı
sahne hiç prova yapılmamış, tümüyle yaşamdan alınmış gibi görünüyor­
du, çünkü işin aslı buydu. Eğer önceden yazılmış olsaydı, o kadar komik
olmazdı.
Herhangi bir filmi ya da sanatsal, bilimsel, profesyonel bir projeyi
yönetmek temelinde bir savaşı sürdürmeye benzer. Bir sorunu çözmenin,
i§inizi biçimlendirmenin, sürtü§melerle başa çıkmanın, istedikleriniz ve
elde ettikleriniz arasındaki farkın yönetilmesinde belirli bir stratejik man­
tık vardır. Yönetmenler ya da oyuncular çoğunlukla çok büyük fikirlerle
i§e ba§larlar ama planlama a§amasında kendilerine çok dar bir çerçeve
oluştururlar, çok katı bir senaryoyu izlerler ve işin tüm tadı kaçar; yaratı­
cılık açısından ara§tırılacak bir nokta kalmadığı için sonuç cansız ve hayal
kırıcı olur. Öte yandan sanatçılar başarılı gibi görünen belirsiz bir fikirle
yola çıkarlar ama buna biçim vermeyecek kadar tembel ya da disiplinsiz
davranırlar. Öylesine büyük bir alan ve karma§ıklık yaratırlar ki sonunda
hiçbir tutarlılığı kalmaz.
Çözüm yolu planlamak, istediklerinizi açıkça bilmek, kendinize açık
bir alan sağlamak ve üzerinde çalı§acağınız seçenekler oluşturmaktır.
Durumu siz yönetirsiniz ama beklenmedik fırsatlar ve geli§igüzel olgular
için yer bırakırsınız. Generaller de sanatçılar da hem kabullendikleri hem
de amaçları doğrultusunda yönlendirdikleri kaos ve karmaşayı yönetme
biçimleriyle değerlendirilirler.
Uzun mesafede gücü yansıtma becerisi olarak tanımlanan hareketlilik, iyi
satranç oyuncusunun başka bir karakteristiğidir. İyi bir satranç
oyuncusunun hedefi, çevresi diğer taşlarla sarılı olarak bir köşeye
sıkıştırılmak değil, her taşının azami sayıdaki kareler üzerinde baskı
476

--- Sayfa 477 ---
33 Stratejide Savaş
yapabilmesini sağlamaktır. Bu nedenle bir satranç ustası piyon
değiştirmelerini (isterseniz piyade çarpışması diyebilirsiniz) arzularken
amacı düşmanı yormak değil, açılan yollardan kalelerinin gücünü
(mekanize güçler) daha uzağa gönderebilmektir. Satranç ustası hareket
edebilmek için bu yöntemle savaşır. Bu fikir manevra savaşı kuramının
merkezidir.
THE ART OF MANEUVER, ROBERT R. LEONHARD, 1991
5. Japonya'da 1540'lı yıllarda bir gün, çiftçiler, tüccarlar ve zanaat­
karlarla dolu bir gemide genç bir samuray kendisine kulak verenlere kılıç
ustası olarak kazandığı ba§arıların öykülerini anlatıyor, gücünü göster­
mek için konu§urken bir yandan da doksan santimlik kılıcını savuruyor­
du. Sporcu yapılı gençten çekinen diğer yolcular ba§larını derde sokma­
mak için öykülerine ilgi gösterir gibi davranıyorlardı. Bir kö§ede oturan
ya§lı bir adam, kendini öven gençle hiç ilgilenmiyordu. İki kılıç taşıyan
yaşlı adamın da bir samuray olduğu belliydi ama hiç kimse onun dönemi­
nin en büyük kılıç ustası Tsukahara Bokuden olduğunu bilmiyordu. Şim­
di elli ya§larındaydı ve tek ba§ına, tanınmadan yolculuk yapmayı yeğliyor­
du.
Bokuden gözlerini kapatmı§ meditasyon yapar gibi oturuyordu. Din­
ginliği ve sessizliğinden rahatsız olan genç samuray sonunda ona seslendi.
"Bu öykülerden ho§lanmıyor musun? Sen kılıç sallamasını bile bilmiyor­
sun değil mi ihtiyar?" Bokuden, "Elbette biliyorum," diye yanıtladı. "Ama
hiçbir sonuç vermeyecek böylesi ortamlarda kılıç kullanmak benim yön­
temim değildir." Genç samuray, "Kılıç kullanmayarak, kılıç kullanma
yöntemi," diye yanıtladı. "Saçmalama. Senin dövü§tüğün tarzın adı ne­
dir?" "Mutekatsu-ryu (kılıç ya da dövü§ olmadan kazanan bir tarz) der­
ler," dedi Bokuden. "Nee? Mutekatsu-ryu mu? Saçmalıyorsun. Dövü§me­
den rakibini nasıl yenebilirsin?"
Artık genç samuray iyice sinirlenmişti ve Bokuden'e dövüş tarzını
kanıtlaması için meydan okudu. Bokuden kalabalık bir gemide dövü§me-
477

--- Sayfa 478 ---
Robert Greene
yi reddedip genç samuraya Mutekatsu-ryu tarzını en yakında sahilde gös­
terebileceğini söyledi ve kaptandan gemiyi yakındaki küçük adaya yana§­
tırmasını istedi. Genç adam kaslarını gev§etmek için kılıcını sallamaya
başladı. Bokuden gözleri kapalı oturmayı sürdürdü. Adaya yaklaşınca sa­
bırsız genç sumaray haykırdı. "Hadi! Sen artık ölüsün. Kılıcımın ne kadar
keskin olduğunu sana göstereyim!" Ve karaya atladı.
Bokuden'in istifini bozmaması genç samurayı biraz daha öfkelendir­
di. Genç samuray hakaretler yağdırmaya başladı. Bokuden sonunda kılıç­
larını kaptana verdi. "Ben Mutekatsu-ryu tarzı dövü§ürüm. Kılıca ihtiya­
cım yok ... " dedi ve kaptanın uzun küreğini alıp kıyıya dayayarak teknenin
açılmasını sağladı. Genç sumaray çığlık çığlığa teknenin geri dönmesini
istedi. Bokuden, ona seslendi. "İşte dövüşmeden zafer böyle kazanılır.
Suya atlayıp buraya kadar yüzmen için sana meydan okuyorum!"
Teknedeki yolcular ada sahilinde sürekli ellerini kollarını sallayıp
zıplayan, sesi gittikçe duyulmaz olan genç samurayın gitgide küçülen gö­
rüntüsüne baktılar ve kahkahalarla güldüler: Bokuden gerçekten de Mu­
tekatsu-ryu tarzını sergilemişti.
Yorum
Genç kibirli samurayın sesini duyduğu anda Bokuden bir sıkıntı ya­
§anacağını anlamı§tı. Kalabalık bir teknede düello yapmak bir felakete
yol açabileceği gibi son derece gereksizdi; genç adamı dövüşmeye gerek
olmadan tekneden indirmeli ve küçük düşürücü biçimde yenilmesini sağ­
lamalıydı. Bunu ancak bir manevrayla yapabilirdi. Önce sessiz ve hare­
ketsiz kalarak genç adamın dikkatini bir mıknatıs gibi masum yolcular­
dan kendi üzerine çekti. Ardından bir dövüş okulu için hiç de mantıklı ol­
mayan bir isim söyleyerek samurayın oldukça durgun aklını şaşırtıcı bi
kavramla biraz daha karıştırdı. Genç adam şa§kınlığını esip gürleyerek
gizlemeye çalıştı. Öfkeye kapıldığı ve zihinsel dengesi bozulduğu için tek
ba§ına sahile atlarken Mutekatsu-ryu kavramının açık anlamını düşün­
meyi bile akıl etmedi. Bokuden güç yerine manevra becerisiyle rakipleri-
473

--- Sayfa 479 ---
33 Stratejide Savaş
ni tuzağa dü§eren ve kolayca zafere ula§an bir samuray idi. Sanatının en
üstün gösterisi burada gerçekle§ti.
Manevranın hedefi size kolay zaferler kazandırmaktır ve rakiplerini­
zin sağlam pozisyonlarını terk edip hiç tanımadıkları arazilere çekip den­
geleri bozularak dövüşmeleri için yemlemeniz gerekir. Rakiplerinizin gü­
cü düzgün düşünme becerisinden ayrı tutulamayacağından, sizin manev­
ranız onları duygusalla§tırmaya ve akıllarını karıştırmaya yönelik olmalı­
dır. Eğer manevra yaparken çok açık davranırsanız, oynadığınız oyunu
belli etme riski taşırsınız; gizli kapaklı davranmalı, bulmaca gibi davranış­
larla rakiplerinizi kendinize çekmeli, kışkırtıcı sözler ve hareketlerle ben­
liklerine ağır ağır girmeli ve birdenbire geri çekilmelisiniz. Duygularının
canlandığını ve hüsran ile öfkelerinin arttığını hissedince manevralarını­
zın temposunu yükseltebilirsiniz. Sahneyi doğru hazırlarsanız, rakipleri­
niz hevesle adaya atlayıp tek başlarına kalacaklar ve kolay zafere giden
yolu size açacaklardır.
NO. 71. YÜZ DÜŞMAN ARASINDAKİ ZAFER
Ryozan isimli Zen uygulayıcısı bir samuray, Enkakuji'deki 28. öğretmen
olan Rahip Yozan 'a görüşmek için geldi. Öğretmen şöyle dedi: "Sen küvette
çırılçıplak oturuyorsun. Birdenbire zırhlarına bürünmüş yüz tane düşman
ellerinde oklar ve mızraklarla çevreni sarıyor. Onları nasıl karşılarsın?
Önlerinde eğilip merhamet mi dilenirsin? Çarpışarak ölürken bir savaşçı
olarak doğduğunu mu gösterirsin? Yoksa bu Yol'un bir adamı için özel bir
kutsal merhamet mi vardır?" Ryozan, "Teslim olmadan ve dövüşmeden
kazanmama izin verin," diye yanıtladı.
Sınav
Yüz tane düşmanın arasında kalırsanız teslim olmadan ve dövüşmeden
nasıl kazanabilirsiniz?
SAMURA/ ZEN: THE WARRIOR KOANS, TREVOR LEGGETT, 1985
479

--- Sayfa 480 ---
Robert Greene
Simge:
Orak. Alet­
lerin en ba-
siti. Yüksek ot-
ları ya da ham
buğday tarlaları­
nı orakla biçmek
yorucu bir iştir.
Ama başaklar al-
tın sarısına dö-
nüp sertleşip ku­
ruyunca en kör
orakla bile kolay­
ca biçebilirsiniz.
Otorite: Savaşlar katliam ve manevrayla kazanı­
lır. Bir general ne kadar büyükse, katliama o ka­
dar az, manevraya o kadar katkıda bulunacaktır ...
Askerlik sanatının başyapıtı olarak kabul edilen
çarpışmaların neredeyse tümü, düşmanların ken­
disini yeni bir yöntem ya da gereç, hiç beklenme­
dik, tuhaf bir darbe ya da stratejiyle yenilgiye uğ­
ramış bulduğu manevra savaşlarıdır. Böyle çar­
pışmalarda galip gelenlerin kayıpları çok az ol­
muştur. -Winston Churchill (1874-1965)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Doğrudan sava§mayı seçmenin hiçbir anlamı ya da onuru yoktur.
Yine de bu biçimde savaşmak bir manevranın ya da stratejinin parçası
olarak değer kazanabilir. Düşmanın hiç beklemediği bir anda çembere
almak ya da çok güçlü bir ön cephe darbesi indirmek çok yıkıcı olabilir.
Manevra yapmanın tek tehlikesi kendinize çok fazla seçenek tanıdı­
ğınız için, aklınızın karışmasıdır. İşi basite indirgeyin, ancak denetleyebi­
leceğiniz seçeneklerle kendinizi sınırlayın.
480

--- Sayfa 481 ---
33 Stratejide Savaş
21
İLERLERKEN PAZARLIK YAPIN
Diplomatik Savaş Stratejisi
İnsanlar savaşla ya da doğrudan karşılaşmalarla siz­
den elde edemediklerini pazarlık yoluyla alırlar. Ko­
numlarını ilerletmek için adalet ve ahlak gibi kavram­
ları bile kullanabilirler. Sakın aldanmayın: pazarlık,
güç ya da pozisyon için yapılan bir manevradır ve siz
her zaman kendinizi güçlü bir durumda bulundurmalı­
sınız, ki görüşmeler sırasında karşı tarafın sizi ısırma­
sı olanaksız hale gelsin. Pazarlığın öncesinde ve sıra­
sında ilerlemeyi sürdürmeli, sürekli baskı yaratmalı ve
karşı tarqfı sizin isteklerinizi kabul etmeye zorlamalı­
sınız. Ne kadar fazla alırsanız, anlamsız ödünler ola­
rak o kadar fazla iade edebilirsiniz. Sert ve ödün ver­
meyen bir kişi olarak isim yapın ki, insanlar daha si­
zinle karşılaşmadan önce biraz gerilesin/er.
48 1
F: 31

--- Sayfa 482 ---
Rohert Greeııe
BAŞKA ARAÇLARLA SAVAŞ
Atina MÖ 404 yılındaki Peloponez Sava§ı'nda Sparta tarafından en
sonunda yenilgiye uğratılınca, görkemli kent-devlet sürekli bir çökü§e
geçti. On yıl boyunca aralarında ünlü hatip Demosthenes'in de bulundu­
ğu vatanda§lar bir zamanların baskın Atina devletini yeniden canlandır­
mayı hayal etmeye başladılar.
MÖ 359 yılında Makedonya Kralı Perdikkas bir çarpı§mada ölünce,
tahtın varisleri arasında bir güç mücadelesi ba§ladı. Atinalılar, Makedon­
ya'yı kuzeydeki bir barbar ülke olarak görüyor ve tek önemli noktasını
Asya'dan gelen mısır ve yerel altın madenlerinden elde edilenlerin ko­
runması için Atina'nın ileri karakollarına yakınlığı olarak kabul ediyor­
lardı. İleri karakollardan biri eski bir Atina sömürgesi olup son zamanlar­
da Makedonyalıların eline dü§en Amphipolis kentiydi. Atina siyasetçileri
arasında Makedonya tahtı üzerinde hak iddia eden gemileri ve askerleri
olan Argaeus adlı ki§iyi destekleme planı yapılmaya ba§landı. Eğer Ar­
gaeus kazanırsa, Atina'ya borçlu olacak ve çok değerli Amphipolis kenti­
ni onlara geri verecekti.
Ne yazık ki Atinalılar yanlı§ ata oynamı§lardı: Perdikkas'ın yirmi
dört ya§ındaki kardeşi Philippos çatı§mada Argaeus'u kolayca yendi ve
krallık tacını taktı. Philippos tahta çıkınca elindeki avantajdan yararlan­
mak yerine Amphipolis üzerindeki iddialarından vazgeçip kente bağım­
sızlığını vererek Atinalıları §a§ırttı. Ayrıca sava§ta esir dü§mÜ§ tüm Atina­
lı askerleri fidye almaksızın serbest bıraktı. Hatta yakın zamana dek dü§­
man olduğu Atina ile ittifak kurmaktan söz etti, halen onların denetimi
altındaki bir kent kar§ılığında birkaç yıl sonra Amphipolis kentini tekrar
ele geçirip Atina'ya vermek için gizli pazarlıklar önerdi. Reddedilmesi
olanaksız bir teklifti.
Görü§melere katılan Atinalılar Philippos'un dost canlısı olduğunu
ve kaba görünü§ünün altında Atina kültürüne hayran bir kİ§iliği bulundu­
ğunu bildirdiler. Gerçekten de Philippos Atina'nın en tanınmı§ dü§ünür-
482

--- Sayfa 483 ---
3 3 Stratejide Savaş
!erini ve sanatçılarını kendi ba§kentinde ya§amaya davet etti. Atina!ılar
adeta bir gecede kuzeyde çok önemli bir müttefik elde etmi§lerdi. Philip­
pos ba§ka sınırlardaki diğer barbar kabilelerle sava§lara girişirken iki ül­
ke arasında barı§ hüküm sürüyordu.
Birkaç yıl sonra Atina içsel bir güç mücadelesiyle sarsılınca, Philip­
pos doğruca Amphipolis üzerine yürüyüp ele geçirdi. Anla§maya uygun
olarak Atinalılar pazarlık yapmak için elçiler gönderdiler, ama Philippos
kenti onlara vermek yerine gelecek için bazı belirsiz vaatlerde bulundu.
Ülke içindeki huzursuzluğun etkisiyle elçilerin bu önerileri kabul etmek­
ten ba§ka çaresi kalmadı. Artık Amphipolis denetimi altına girince Phi­
lippos bölgedeki altın madenlerine ve zengin ormanlara rahatça ula§abi­
lirdi. Anla§ılan ba§ından beri Atinalılara oyun oynamı§tı.
Demosthenes ortaya çıkıp Philippos'un iki yüzlülüklerini kınadı ve
tüm Yunanistan için ne kadar büyük bir tehlike olu§turduğu konusunda
uyardı. Atina halkına bu tehdite kar§ı bir ordu toplamaları için ısrar
ederken geçmi§te diğer despot hükümdarları nasıl yenmi§ olduklarını
anımsattı. Bir süre hiçbir §ey olmadı, ama birkaç yıl sonra Philippos Yu­
nanistan'ın orta bölgesiyle güneyi arasındaki geçi§leri kontrol eden dara­
cık Thermopylai Geçidi'ne el koyma manevrası yapınca Atina geçidi sa­
vunmak için ordu gönderdi. Philippos geri çekilince Atinalılar kolay ka­
zandıkları zafer için kendilerini kutladılar.
Birkaç yıl boyunca Philippos'un sınırlarını kuzeye, doğuya ve Yuna­
nistan'ın ortasına doğru geni§letmesini kaygıyla izlediler. MÖ 346 yılında
Atina ile bir antla§ma imzalamayı önerdi. Gerçi güvenilmez bir insan ol­
duğunu kanıtlaını§tı ve Atina siyasetçilerinin çoğu bir daha onunla ili§ki
kurmamak için yemin etmi§lerdi, ama anla§ınaya yana§mamak Atina'nın
hazırlıklı olmadığı bir anda Makedonya ile sava§ınası demekti ve bu risk
göze alınamazdı. Üstelik Philippos sağlam bir ittifak arzusunda samimi
gibi görünüyordu ve böylece Atina en azından bir barış süresi kazanını§
olacaktı. Tüm kaygılarına kar§ın Atinalılar, Philocrates Barı§ı adı verilen
433

--- Sayfa 484 ---
Rohert Greene
antla§mayı imzalamak üzere Makedonya'ya elçi gönderdiler. Bu anlaş­
mayla Atina, Amphipolis kenti üzerindeki hakkından vazgeçti ve kar§ıh­
ğında kuzeydeki ileri karakollarının güvenliğinin sağlanması vaatlerini al­
dı.
Elçiler tatmin olduklarını düşünerek geri dönerlerken Philippos'un
hemen yürüyüşe geçip Termopylai Geçidi'ni ele geçirdiği haberini aldı­
lar. Nedenini anlatması istenince Philippos bir rakip gücün geçici tehdidi­
ne kar§ı orta Yunanistan'daki çıkarlarını korumak amacıyla böyle dav­
randığını açıkladı ve derhal geçidi bo§alttı. Ama Atinalılara bıkkınlık gel­
mişti; yeterince aşağılanmı§lardı. Philippos alçakça ilerlemelerini gizle­
mek için defalarca pazarlıkları, anla§maları kullanmı§tı. Onurlu bir insan
değildi. Belki Thermopylai Geçidi'ni bo§altmıştı, ama bunun önemi yok­
tu: sürekli daha geniş topraklara el koyuyor ve işgal ettiği yerlerin ancak
bir kısmını iade ederek barı§ yanlısı gibi görünüyor ve bu topraklara daha
sonra tekrar sahip oluyordu. Gerçek amacının ülke sınırlarını geni§let­
mek olduğu açıkça belliydi. Sava§la aldatma diplomasisini birle§tirip ağır
ağır Makedonya'yı Yunanistan'ın en büyük gücü durumuna getirmektey­
di.
Demosthenes ile yandaşları artık nüfuz sahibi olmaya başlaınışlardı.
Philocrates Barışı'nın bir a§ağılanma olduğu anla§ılıyordu ve bu anlaşmayla
bağlantısı olanların tümü görevlerinden alındı. Atinalılar, Amphipolis'in
doğusunda huzursuzluk yaratmaya, bu bölgede daha başka ileri karakollar
oluşturmaya ve hatta Makedonya ile tartışmaları kı§kırtmaya başladılar.
MÖ 338'de Philippos'a kar§ı düzenleyecekleri büyük savaş için Thebai ile
ittifak kurdular. İki müttefik, orta Yunanistan'daki Khaironeia'da Make­
donya ile karşılaştı ve Philippos'un bu savaşı kazanmasında oğlu İskender
büyük bir rol oynadı.
Atinalılar paniğe kapılmı§tı: kuzeydeki barbarlar kendi kentlerine
gelip yakıp yıkacaklardı. Bir kez daha yanıldıklarını gördüler. Çok cömert
bir barış önerisiyle Philippos Atina topraklarını İ§gal etmemeye söz verdi.
484

--- Sayfa 485 ---
33 Strate}ide Savaş
Buna karşılık olarak doğudaki ileri karakolları alacak ve Atina, Make­
donya'nın müttefiki olacaktı. Verdiği sözün kanıtı olarak Philippos son
sava§ta yakalanan tüm Atinalı tutukluları herhangi bir fidye istemeden
serbest bıraktı. Ayrıca oğlu İskender'i, Khaironeia Savaşı'nda ölen Atina­
lı askerlerin küllerini getiren bir delegasyonun başında gönderdi. Atinalı­
lar minnettarlıklarını göstermek için İskender ile babasına yurttaşlık hak­
kı tanıdılar ve kent meydanına Philippos'un bir heykelini diktiler.
Aynı yılın sonlarına doğru Philippos tüm Yunan kent-devletlerini
(Yalnızca Sparta katılmayı reddetti.) Helen Birliği adı altında toplamak
üzere bir ittifak kurmak için bir kongre düzenledi. İlk kez Yunan
kent-devletleri bir konfederasyon altında birleşiyordu. İttifak anlaşması­
nın koşulları kabul edilince, Philippos, Perslere karşı birlikte savaş açma­
yı önerdi. Öneri Atina'nın önderliğinde sevinçle kabul edildi. Her nasılsa
herkes Philippos'un ne kadar onursuz davrandığını unutmuş ve yalnızca
yakın zamanda çok cömert davranmış bir kral olduğunu düşünüyordu.
MÖ 336 yılında Perslere kar§ı savaş açılırken Philippos öldürüldü.
Birliği savaşa götürecek ve imparatorluğu kuracak olan kişi oğlu İsken­
der' di. Makedonya'nın en sadık müttefiki olan Atina ise Helen Birliği
için kritik bir istikrar çıpası görevini üstlenecekti.
İngiltere'nin Avusturya elçisi Lord Aberdeen kolayca başa çıkılacak bir kişi
olduğunu kanıtladı. Yalnızca yirmi dokuz yaşında, çok az Fransızca bilen
elçi, Metternich'in gizli oyunlarında eşit durumda olamazdı. Katılığı ve
özgüveni Metternich'in avucuna düşmesine neden oldu. "Metternich, Lord
Aberdeen 'e aşırı nazik davranıyor," diye rapor etti Cathcart. Sonuçların
ortaya çıkması uzun sürmedi. Metternich daha önce bir diplomatın
görevinin aptal olmadan aptal gibi görünmek olduğunu söylemişti ve bu
rolü yüce gönüllü Aberdeen 'e karşı çok iyi oynadı. "Metternich 'in ürkütücü
bir kişiliği olduğunu düşünmeyin ... " diye yazdı Aberdeen, Castlereagh 'a.
"Sürekli onunla birlikte olduğum için ... onu tanımamam mümkün mü?
E'ğer o, en gizli kapaklı dolapları çeviren kişi olsaydı bile, birini aldatmak
485

--- Sayfa 486 ---
Rohert Greeııe
için bazı şeyler yapardı, ama onun karakter yapısı böyle değil. Tekrar
söylüyorum pek zeki bir adam değil... oldukça kendini beğenmiş ama
güvenilecek biri ... " Kendi tepeden bakışı ve Aberdeen saflığıyla,
Metternich'in taktığı "diplomasinin sevgili budalası" alaycı tanımını hak
etmişti.
A WORLD RESTORED, HENRY KISSINGER, 1957
Yorum
Bir düzeyde sava§ oldukça yalın bir olaydır: ordunuza dü§manın çok
sayıda askerini öldürerek yenilgiye uğratacak biçimde manevra yaptırırsı­
nız, yeterince toprağına el koyarsınız ya da zaferinizi ilan etmek için kendi­
nizi güvenlik altına alırsınız. Orada, burada biraz geri çekilmeniz gerekebi­
lir, ama amacınız eninde sonunda olabildiğince fazla ilerlemektir. Buna
kar§ılık pazarlık yapmak her zaman için zorlu bir i§tir. Bir yandan var olan
çıkarlarınızı güvence altına almaya ve daha da fazlasını elde etmeye çalı§ır­
ken bir yandan da iyi niyetle pazarlık yaparsınız, ödün verirsiniz ve kar§ı ta­
rafın güvenini kazanmaya çalı§ırsınız. Bu gereksinimleri bir araya getirmek
bir sanattır ve neredeyse olanaksızdır, çünkü kar§ı tarafın iyi niyetli davra­
nıp davranmadığından asla emin olamazsınız. Sava§la barı§ arasındaki bu
kararsızlık dünyasında rakibinizi yanlı§ okumak, uzun vadeli çıkarlarınıza
uygun olmayan bir anla§mayı kabul etmek oldukça kolaydır.
Philippos'un çözüm yolu pazarlığı sava§tan ayrı tutmak değil, sava§ın
bir uzantısı olarak kabul etmekti. Tıpkı sava§ gibi pazarlığın kapsamında
da manevra, strateji, aldatmaca bulunur ve sava§ meydanında olduğu gibi
ilerlemenizi gerektirir. Pazarlığı bu biçimde algılayan Philippos, Amphi­
polis kentine önce bağımsızlığını vermeyi ve daha sonra Atina adına ele
geçirmeyi önerirken bu sözünü asla tutmayacağını biliyordu. Açılı§ ma­
nevrası ona dostluk ve zaman kazandırmış, başka yerlerdeki düşmanlarıy­
la uğraşırken bezdirici Atinalıları kendisinden uzak tutmuştu. Philocrates
Barış da aynı şekilde orta Yunanistan'daki adımlarını gizlediği gibi Ati­
nalıların dengesini bozmuştu. Temel amacının tüm Yunanistan'ı birleşti-
486

--- Sayfa 487 ---
3 3 Stratejide Savaş
rip Perslere karşı bir sefer düzenlemek olduğuna karar verince, soylu
geçmişiyle Atina'nın, Helen Birliği'nde simgesel bir merkez fonksiyonu
yükleneceğini düşünmüştü. Çok cömert barış koşulları bu kent-devletin
sadakatini elde etmeye yönelikti.
Philippos hiçbir zaman verdiği sözleri tutmama konusunda kaygılan­
madı. Atinalıların daha sonraları kuzeydeki ileri karakollarını kendisine
zarar verecek biçimde ilerleteceklerini öngördüğünden niçin aptal gibi
verdiği söze sadık kalmalıydı? Güven bir etik konusu değil, başka bir ma­
nevradır. Philippos güveni ve dostluğu satılacak nitelikler olarak görüyor­
du. Daha güçlü olup karşılığında bir şeyler sunacağı zaman bunları Ati­
nalılardan satın alabilecekti.
Tıpkı Philippos gibi siz de çok önemli çıkarlarınızın tehlike altında
olduğu herhangi bir pazarlığı, yalın bir manevra dünyası ya da başka
araçlarla yapılan bir savaş olarak görmelisiniz. İnsanların güvenini kazan­
mak ahlaksal değil stratejik bir konudur: bazen gereklidir bazen değildir.
Kendi çıkarlarına uygun olduğunda insanlar verdikleri sözden cayarlar ve
bu davranışlarını haklı göstermek için hem kendilerine hem de başkaları­
na karşı her türlü ahlaksal ya da hukuksal mazereti bulurlar.
Bir savaşa girerken kendinizi en güçlü pozisyona konuşlandırmanız
gerekiyorsa, pazarlığa da aynı biçimde oturmalısınız. Eğer zayıf durum­
daysanız, pazarlıkla kendinize süre satın alabilir, hazır olana dek çarpış­
mayı erteleyebilirsiniz; uzlaştırıcı davranı§larınız iyi insan olmak yerine
bir manevra olmalıdır. Eğer güçlü konumdaysanız pazarlığın öncesinde
ve sırasında olabildiğince fazlasını almaya çalışın; daha sonra pek değer
vermediklerinizi iade ederek kendinizi cömert biri olarak gösterebilirsi­
niz. Şöhretinizi yitirmek ya da güvensizlik yaratmak konusunda kaygılan­
mayın. Güçlü olup onların özçıkarlarına uygun düşecek bir şeyler sundu­
ğunuz zaman, verdiğiniz sözleri tutmadığınızı insanların ne kadar çabuk
unuttuklarını göreceksiniz.
Bu nedenle sağgörülü bir yönetici kendi çıkarlarına aykırı olduğu zaman
verdiği sözleri tutmayabilir ... Eğer tüm insanlar iyi olsaydı, bu iyi bir kural
487

--- Sayfa 488 ---
Rohert Greene
olmazdı ama insanlar kötü olduğundan ve kendi inançlarını sizin için
yerine getirmediğinden, sizin de onlara karşı inançlı davranmanız
gerekmez. Verdiği sözü yerine getirmediğinden dolayı göz alıcı bir mazeret
bulmak isteyen bir prens için yasal yollar asla tükenmez.
Niccolo Machiavelli, The Prince (1469-1527)
YEŞİM TAŞINA KARŞILIK ÇİNİ
1821 yılının ba§larında Rus Dı§işleri Bakanı Capo d'Istria, uzun za­
mandır beklediği haberi aldı: bir grup Yunan vatansever o tarihte Os­
manlı İmparatorluğu'nun bir parçası olan Yunanistan' da Türkleri bu top­
raklardan atmak ve liberal bir hükümet kurmak için isyan çıkartmı§tı.
Yunan asıllı bir soylu olan d'Istria uzun zamandır Rusya'yı Yunanistan
olaylarına karıştırmayı düşlüyordu. Rusya gitgide büyüyen bir askeri güç­
tü, isyancıların kazanacağı varsayıldığı takdirde bu devrimi desteklemek
bağımsız Yunanistan üzerinde etkili olmasını sağlayacak ve donanması
Akdeniz'deki limanlarından yararlanacaktı. Ayrıca Ruslar kendilerini
Yunan Ortodoks Kilisesi'nin koruyucuları olarak gördükleri gibi Çar I.
Alexander dindar bir insandı: Müslüman Türklere karşı bir haçlı seferi
düzenlemek hem ahlaksal vicdanını hem de Rusya'nın çıkarlarını tatmin
edecekti. Bütün bunlar gerçek olamayacak kadar güzeldi.
Capo d'Istria'nın önünde bir tek engel vardı: Avusturya Dışişleri Ba­
kam Prens Klemens von Metternich. Birkaç yıl önce Metternich Rusya'yı
Kutsal İttifak adı verilen bir anlaşmayla Avusturya ile Prusya'nın yanına
çekmi§ti. Bu ittifakın amacı bu ülkelerin hükümetlerini devrim tehdidin­
den korumak ve Napoleon Savaşları sonrasında Avrupa' da barı§ı sürdür­
mekti. I. Alexander ile dostluk kurmuş olan Metternich, çarın Yunanis­
tan'daki olaylarla ilgileneceğini hissederek bu devrimin tüm kıta Avru­
pa'sındaki monar§ilerden kurtulmak için hazırlanan komplonun bir par­
çası olduğunu ileri süren yüzlerce rapor göndermişti. Alexander, Yunan­
lıların yardımına koştuğu takdirde devrimcilerin oyuncağı haline gelecek
ve Kutsal İttifak'ın amacını ihlal etmiş olacaktı.
488

--- Sayfa 489 ---
33 Stratejide Savaş
D'Istria aptal değildi: Metternich temelinde Rusya'nın Akdeniz'de
etkisini geni§leterek İngiltere'yi öfkelendirmesinden ve Avrupa'nın istik­
rarını bozmasından korkuyordu. D'Istria için konu çok basitti: çarın üze­
rinde kimin daha fazla etkili olacağı konusunda Meatternich ile araların­
da bir sava§ sürmekteydi. Üstelik d'Istria avantajlı durumdaydı: çar ile
daha sık görü§tüğü için kendi bireysel temaslarıyla Metternich'in ikna gü­
cünü etkisiz hale getirebilirdi.
Türkler beklendiği gibi Yunan isyanını bastırmak için harekete geç­
tiler ve sonunda çarın i§e karı§ması kaçınılmaz gibi görünmeye ba§ladı.
1822 Şubatı'nda isyan kaynarna noktasına yakla§ırken Çar Alexander,
d'Istria'nın ölümcül olarak nitelendirdiği bir hata yaptı: krizi Metternich
ile görüşmek üzere Viyana'ya bir elçi göndermeyi kabul etti. Prens elçile­
ri Viyana'ya çekip öldürücü cazibesiyle etkilemeyi severdi. D'Istria olay­
ların kontrolünü kaybettiğini hissetti. Artık bir tek seçeneği kalmıştı: Vi­
yana'ya gidecek elçiyi seçmek ve ayrıntılı olarak bilgilendirmek.
D'Istria'nın seçtiği Taticheff, daha önce Rusya'nın İspanya elçisi ola­
rak görev yapmıştı ve aynı zamanda kurnaz, deneyimli bir pazarlıkçıydı.
Yola çıkmadan kısa bir süre önce d'Istria, onu toplantıya çağırdı ve ken­
disini bekleyen tüm tehlikeleri ayrıntılı olarak anlattı: Metternich çekici­
liğiyle onu baştan çıkarmaya çalışacaktı; çarın işe karışmasını önlemek
için Rusya ile Türkler arasında bir anlaşma yapmayı önerecekti ve elbette
konuyu görü§mek üzere bir Avrupa konferansı toplayacaktı. Metternich
en çok bu tip konferansları severdi; görü§melerde daima baskın çıkar ve
her nasılsa her istediğini elde ederdi. Taticheff, onun büyüsüne kapılma­
malıydı. D'Istria'nın yazdığı, Hıristiyanların Türklerin elinde ezildiğini
anlatan ve Rusya'nın onların yardımına koşmaya hakkı olduğunu iddia
eden notu Metternich'e iletecekti. Hiçbir ko§ul altında Rusya'nın bir
konferansa katılmasını kabul etmeyecekti.
Viyana'ya doğru yola çıkmadan bir gece önce Taticheff, çarın kendisi
ile görüşmeye davet edildi. Alexander sinirli ve aklı karı§ıktı. D'Istria'nın

--- Sayfa 490 ---
Rohert Greene
talimatlarından habersiz olarak Taticheffe hem ittifakla uyum içinde dav­
ranmak hem de Yunanistan'a kar§ı vicdani sorumluluğunu yerine getirmek
istediğini Metternich'e aktarmasını bildirdi. Taticheff bu mesajı iletmeyi
elinden geldiğince ertelemeye karar verdi, yoksa üstlendiği görev biraz da­
ha karı§acaktı.
Viyana'da Metternich ile ilk kar§ıla§masında Taticheff, Avusturyalı
bakanı iyice inceledi. Oldukça kendini beğenmi§, Yunanistan'dan çok
kostümlü balolar ve genç kızlarla ilgilenen biri olarak tanımladı. Üstelik
umursamıyormu§ gibi görünüyordu ve pek de bilgili sayılmazdı; Metter­
nich'in Yunanistan'daki olaylar hakkında söylediği pek az §ey bile aklının
karı§ıklığını kanıtlıyordu. Taticheff, d'Istria'nın notunu ona okuyunca
Metternich hiç dü§ünmeden çarın talimatlarının da aynı yönde olup ol­
madığını sordu. Kö§eye kıstırılan Taticheff yalan söyleyemedi. Çarın çe­
li§kili talimatlarının prensin aklını biraz daha karı§tıracağını ve böylece
kendisinin bir adım önde olacağını umut etti.
Taticheff güzel Viyana kentinde keyifli günler geçirdi ve ardından
yapılan toplantıda Metternich, çarın talimatları doğrultusunda pazarlığa
ba§layıp ba§layamayacaklarını sordu. Daha Taticheff ne diyeceğini dü§ü­
nemeden bu kez Metternich bu ko§ullar altında Rusya'nın istemlerinin
neler olacağını sordu. Oldukça adil bir soruydu ve Taticheff, Rusya'nın
Yunanistan'ı kendisine bağımlı bir ülke yapmak ve içi§lerine karı§mak
için müttefiklerin izin vermesini istediğini anlattı. Tüm önerilerini teker
teker reddeden Metternich kendi hükümetinin böyle §eyleri asla kabul
etmeyeceğini bildirince, Taticheff ba§ka öneriler gündeme getirmesini is­
tedi. Ama Metternich devrim, Kutsal İttifak'ın önemi ve benzer bağlantı­
sız konular üzerinde soyut bir söyleve ba§ladı. Toplantıdan ayrıldığında
Taticheffin aklı karı§ml§ ve kızmı§tı. Görü§mede belirli bir pozisyonu el­
de etmek istemi§ti, ama bu tartı§malar gereksiz ve §ekilsizdi; sözcüklerin
arasında adeta kaybolduğunu hissederek tartı§mayı istediği yöne çekmeyi
ba§aramamı§tı.
490

--- Sayfa 491 ---
33 Stratejide Savaş
Birkaç gün sonra Metternich, onu bir kez daha çağırdı. Huzursuz
hatta acı çekiyor gibi bir hali vardı: Türklerin kendisine gönderdiği notta
Yunanistan'daki sorunların ardında Rusya'nın yattığına inandıklarını ve
kendilerine ait olanlar için ölümüne sava§maya kararlı olduklarını çara
iletmesini istediklerini iddia etti. Türklerin diplomatik davranmamasına
çok öfkelendiğini belirten ciddi bir sesle, bu utanç verici mesajı çara ilet­
menin kendi ülkesinin onurunu alçaltacağını dü§ündüğünü söyledi. Avus­
turyalıların Rusya'yı en sadık müttefikleri olarak düşündüklerini ve bu
krizi çözmek için Rusya'nın ko§ullarını desteklemeye hazır olduklarını da
ekledi. Konu§manın sonunda da eğer Türkler ödün vermezse, Avustur­
ya'nın onlarla ili§kilerini keseceğini bildirdi.
Bu duygusal dayanı§ma sergilenmesi kar§ısında Taticheff de duygulan­
dı. Belki de Ruslar prensi yanlı§ tanımı§tı ... belki gerçekten onların tarafını
tutuyordu. D'Istria'nın yanlı§ anlayabileceğinden çekinerek bu toplantıyı
çara yalnız ba§ına aktardı. Birkaç gün sonra Alexander bu tarihten itibaren
Taticheffin yalnızca kendisine rapor vereceğini ve d'Istria'nın pazarlıklara
katılmayacağını bildirdi.
Metternich ile yapılan toplantıların hızı yükseldi. Her nasılsa iki adam
yalnızca krizin diplomatik çözümleri üzerinde durmaya ba§ladılar; Rus­
ya'nın Yunanistan'a askeri bir müdahalede bulunması bir daha gündeme
gelmedi. Birkaç ay sonra Metternich, Verona, İtalya'daki bir sorunu çö­
zümlemek için çarı bir konferansa katılmaya davet etti. Bu toplantıda Rus­
ya sorunun en iyi çözüm yolu üzerindeki münazarayı yönetecekti; tüm dik­
katleri üzerinde toplarken çar da devrime kar§ı yapılacak seferde Avru­
pa'nın kurtarıcısı olarak hak ettiği biçimde kutlanacaktı. Çar konferansa
katılmayı sevinerek kabul etti. St. Petersburg'da d'lstria öfkeden kudur­
muştu ve kendisine kulak veren herkese dert yanıyordu, ama Taticheffin
ülkeye dönüşünden kısa bir sonra dı§i§leri bakanlığı görevinden uzakla§tı­
rıldı. Tahmin ettiği gibi Verona'daki konferansta Yunanistan krizi Avustur­
ya'nın çıkarlarına en uygun biçimde çözümlendi. Gösterinin yıldızı olan çar,
491

--- Sayfa 492 ---
Robert Gremıe
Rusya'nın Balkanlar'a tek taraflı olarak müdahale etmesini önleyen ve böy­
lece Büyük Peter'den bu yana tüm Rus liderlerin üzerinde ısrarla durduğu
bir haktan vazgeçtiğini gösteren belgeyi imzaladığını bile fark etmedi ya da
umursamadı. D'Istria ile arasındaki savaşı Metternich eski bakanın öngör­
düğünden çok daha başarılı bir biçimde kazanmıştı.
Yorum
Metternich'in hedefi, Avusturya'nın çıkarlarını uzun vadede en fazla
kollayacak bir anlaşma yapmaktı. Bu çıkarlar yalnızca Rusya'nın Yuna­
nistan 'a müdahalesini önlemek değildi; Rusların Balkanlar'a asker gön­
dermesi Avrupa'da her zaman istikrarsızlığa yol açtığından çarı bu hak­
tan vazgeçtiğini bildiren bir antlaşma imzalamaya ikna etmesi gerekiyor­
du. Bu nedenle Metternich iki tarafın güçlerini inceledi. Ruslara karşı
nasıl bir üstünlüğe sahipti? Pek fazlası yoktu hatta zayıf durumda olduğu
bile söylenebilirdi. Ama bir kozu vardı: çarın oldukça garip kişiliğini yıl­
larca incelemişti. Alexander son derece duygusal bir adamdı ve ancak yü­
celtildiği zaman harekete geçiyordu; her şeyi bir haçlı seferine döndür­
mek istiyordu. Metternich daha krizin başlangıcında gerçek haçlı seferi­
nin Hıristiyanların Türklere karşı düzenleyeceği bir savaşın değil, monar­
şilerin devrime karşı bir savaşı olacağının tohumlarını ekmişti.
Ayrıca gerçek düşmanının d'Istria olduğunu ve çar ile d'Istria arası­
na bir takoz sokması gerektiğini de algılamış ve bu nedenle Viyana'ya bir
elçi gönderilmesi yemini ortaya atmıştı. Teke tek pazarlıklarda Metter­
nich büyük usta düzeyinde bir satranç oyuncusuydu. Başkalarıyla olduğu
gibi Taticheff ile görüşürken züppe ve hatta kıt akıllı soylu rolünü oyna­
yıp rakibinin kuşkularını yok etmişti. Ardından soyut, hukuksal tartışma­
lar açarak pazarlık sürecini elinden geldiğince uzatmıştı. Bu davranış da­
ha da aptal gibi görünmesini sağlayarak Taticheff'i biraz daha yanıltmış
ve aynı zamanda aklını karıştırıp kızdırmştı. Aklı karışıp öfkeye kapılan
bir pazarlıkçı hata yapmaya mahkumdur; her zaman için ölümcül bir hata
olarak kabul edilecek bir biçimde neyin peşinde olduğuna gereğinden

--- Sayfa 493 ---
33 Stratejide Savaş
fazla açıklık getirebilir. Üstelik aklı karışık bir pazarlıkçı duygusal göste­
rilerle daha kolay ba§tan çıkarılır. Metternich Türklerden gelen notu,
sempatisinde ani bir değişim gibi gösterdiği küçük bir tiyatro oyunu için
kullanmı§tı. Bu davranı§ Taticheff'i ve onun aracılığıyla çan büyülernesini
sağlamı§tı.
Bundan sonra görü§meleri Metternich'in hedefine uygun olarak yü­
rütmek çocuk oyunu sayılırdı. Çarın parlayacağı bir konferans düzenleme
önerisi son derece çekiciydi ve Rusya'ya Avrupa'daki olaylar üzerinde
daha etkili olma fırsatı (Alexander'ın en derin arzularından biri buydu
zaten) tanıyor gibiydi. Aslında sonuç tam tersi oldu: Alexander, Rusya'yı
tümüyle Balkanlar'dan uzak tutan bir belge imzalayarak Metternich'in
başından beri sürdürdüğü hedefine ula§masını sağladı. İnsanların görü­
nümleriyle ne kadar kolayca ba§tan çıkarıldığını bildiğinden çara konfe­
ransta ilgi odağı olma fırsatı tanımış, ama istediği belgeyi imzalatarak
kendisi işin özünü elde etmi§ti. Çinlilerin, ye§im taşı karşılığında bir ki§i­
ye gözalıcı biçimde boyanmı§ bir çini vermek dedikleri i§te budur.
Metternich'in sık sık kanıtladığı gibi pazarlıkta ba§arıya ula§mak ön
hazırlığa dayanır. Eğer istekleriniz hakkında belirsiz fikirlerle pazarlığa ba§­
larsanız, kar§ı tarafın masaya getirdikleri uyarınca bir konumdan ötekine
sürüklendiğinizi fark edersiniz. Kendinizi uygun gibi görünen ama sonunda
çıkarlarınızı korumayan bir pozisyonda bulabilirsiniz. Elinizdeki kartları
dikkatle incelemezseniz, manevralarınız pek verimli olmayacaktır.
Her §eyden önce uzun vadeli hedeflerinizi ve bunlara ula§mak için
sahip olduğunuz gücü açıklıkla saptamalısınız. Bunları açığa kavu§tur­
mak sakin ve sabırlı olmanızı sağlayacaktır. Aynı zamanda kar§ınızdakile­
re cömertlik gibi görünen, ama aslında değerli olmayan anlamsız ödünler
vermenize yardımcı olacaktır. Pazarlık başlamadan önce rakiplerinizi in­
celeyin. Onların zayıf noktalarını ve tatmin olmamı§ arzularını ke§fetmek
size ba§ka bir ayrıcalık tanıyacaktır: böylece onların aklını karı§tırabilir,
duygusalla§tırabilir, renkli çinilerle ba§tan çıkarabilirsiniz. Eğer müm­
künse birazcık aptal gibi görünün: insanlar sizi ve nereye gitmek istediği-
493

--- Sayfa 494 ---
Rohert Greene
nizi ne kadar az anlarlarsa, onları kö§eye sıkı§tıracak manevralar yapmak
için daha fazla alana sahip olursunuz.
Herkes nasıl elde edeceğini bilmeden bir şeyler ister ve bu durumun en
ilginç yönü hiç kimsenin istediğine ulaşmanın yolunu bilmemesidir. Ama
ben ne istediğimi ve diğerlerin neler yapabileceklerini bildiğim için, tümüyle
hazırlıklıyım.
Prens Klemens von Metternich (1773-1859)
Beraat ettiğine şükran duyan Orestes, Savaş Tanrıçası Athena ya bir sunak
adadı, ama Errinyeler eğer karar tersine çevrilmezse kendi kanlarından bir
damlanın yere düşüp toprağı çoraklaştıracağım, ekinleri kavuracağını ve
Atinalıların soyundan gelenleri yok edeceğini söyleyerek tehdit ettiler.
Athena onların öfkesini iltifatlarla yatıştırdı: kendisinden daha bilge
olduklarını söyleyerek Atina yakınında bir mağaraya yerleşmelerini ve
böylece başka hiçbir yerde bulamayacakları kadar çok sayıda tapınan kimse
bulabileceklerini önerdi. Yeraltı dünyasının tanrılarına uygun olan ev
sunaklarının, kurban törenlerinin, meşale ışığında içilen içkilerin, evlilik ya
da doğum sonrasında sunulan taze meyvelerin hatta Erechteum 'daki
koltukların bile onların olmasını önerdi. Eğer bu daveti kabul ederlerse,
dualarını onlardan esirgeyen hiçbir evin varsıl olamayacağını buyuracaktı.
Buna karşılık onlar da Athena'nın gemileri için iyi rüzgarlar estirecekler,
topraklarını verimli kılacaklar, insanları için çok çocuklu evliliklere izin
vereceklerdi. Ayrıca dinsizleri, saygısız/arı ayıklayacaklar ve Athena 'nın
uygun gördüğü gibi Atina 'nın savaşta kazanmasına izin vereceklerdi. Kısa
bir görüşmenin sonunda Errinyeler bu önerileri kabul ettiler.
THE GREEK MYTHS, CİLT 2, ROBERT GRAVES, 1955
SAVAŞIN ANAHTARI
Çatı§ma ve yüzle§me genelinde sevimsiz duygular uyandıran sevimsiz
olgulardır. Böylesine sevimsiz bir durumdan kaçınmak isteyenler, kar§ılığını
494

--- Sayfa 495 ---
3 3 Stratejide Savaş
aynı biçimde alabileceklerini düşünerek çevrelerinde bulunanlara kibar ve
uzlaşmacı davranmaya çalışırlar. Ama bu mantığın hatalı olduğu sık sık or­
taya çıkmıştır: iyi davrandığınız kişiler zaman içinde sizi çantada keklik gibi
görürler. Zayıf ve sömürülecek biri olarak kabul ederler. Cömertlik her za­
man minnettarlık duygusunu uyandırmaz; bazen şımarık bir çocuk ya da
davranışınızı sadaka olarak algılayıp gücenen bir kişi yaratır.
İyiliğin karşılığında iyilik oluşturmadığının kanıtlarına inanmayanlar,
bırakın yaşam denen oyunu, her türlü pazarlık sürecinde başarısızlığa
mahkum olurlar. İnsanlar ancak kendi çıkarları için uygun olduğunda ya
da zorunlu olduklarında size karşı kibar ve uzlaşmacı bir tavır sergilerler.
Sizin amacınız sizinle savaşmayı onlar için zorlaştırmaktır. Eğer uzlaşma­
cı olmak ve onların güvenini kazanmak arzusuyla baskıyı azaltırsanız,
karşınızdakilere işleri ertelemenin, aldatmanın ve iyiliğinizden yararlan­
manın yollarını açarsınız. İnsanoğlunun doğası böyledir. Yüzyıllar boyun­
ca savaşlara katılanlar bu dersi en zorlu biçimde almışlardır.
Uluslar bu ilkeyi ihlal edince, sonuçlar genelinde trajik olur. Örne­
ğin 1951 Haziran'ında Çinliler ve Kuzey Koreliler pazarlık yapmaya hazır
olduklarının işaretini verdikleri için ABD Ordusu Kore' de Çin Halk Kur­
tuluş Ordusu'na karşı sürdürdüğü etkili saldırıları durdurmuştu. Çinliler
ile Kuzey Koreliler görüşmeleri ellerinden geldiğince uzattılar ve bu ara­
da güçlerini toparlayıp savunmalarını sağlamlaştırdılar. Pazarlıklar so­
nuçsuz kalıp savaş tekrar başlayınca Amerikalılar savaş meydanındaki
avantajlarını kaybetmiş olduklarını fark ettiler. Bu örnek Vietnam Sava­
şı'nda ve belli bir dereceye kadar 1991 yılındaki Körfez Savaşı'nda da
tekrarlandı. Amerikalıların bu davranışının bir nedeni kayıpları azalt­
mak, bir nedeni ise savaşı en kısa sürede sonlandırıp uzlaşmacı görün­
mekti. Fark etmedikleri nokta ise düşmanın iyi niyetle pazarlık yapma
dürtüsünün süreç içinde yitirilmi§ olmasıydı. Uzlaşmacı davranmaya ve
kayıpları azaltmaya çalışmak bu örneklerde daha uzun süren savaşlara,
daha fazla akan kanlara ve gerçek trajedilere yol açtı. Eğer ABD 195l'de
Kore'de ilerlemeyi sürdürseydi, Korelileri ve Çinlileri kendi koşulları
495

--- Sayfa 496 ---
Robert Greene
uyarınca pazarlık yapmaya zorlayabilirdi; Vietnaın'da bombalamayı sür­
dürseydi Kuzey Vietnamlıları ertelemek yerine hemen pazarlık masasına
oturmaya zorlayabilirdi; 1991'de Bağdat'a kadar yürüseydi barışın bir ko­
şulu olarak Saddam Hüseyin'in başkanlıktan indirilmesini isteyip daha
sonraki savaşı ve sayısız can kaybını önleyebilirdi.
Alınacak ders çok basittir: baskıyı sürdürerek düşmanlarınızı karşılık
vermeye ve sonunda pazarlık yapmaya zorlayabilirsiniz. Her gün biraz
ilerlemeniz bile, onların pazarlığı erteleme girişimlerini zayıflatacaktır.
Kararlılık ve azminizi simgesel hareketlerle değil, gerçek acılar vererek
sergiliyorsunuz. İlerlemenizin nedeni toprak ya da mülk sahibi olmak de­
ğil, kendinizi güçlü bir konuma getirerek savaşı kazanmaktır. Karşınızda­
kileri pazarlığa oturtunca, ödün vermek ve aldıklarınızın bir kısmını iade
etmek için fırsatınız olacaktır. Bu süreçte kibar ve uzlaşmacı bile görüne­
bilirsiniz.
Bazen yaşamınızda hiçbir gücü olmayan zayıf bir ele sahip olabilirsi­
niz. Bu gibi durumlarda ilerlemek daha önemlidir. Güç ve kararlılık gös­
terisi sunarak, baskıyı sürdürerek zayıflıklarınızı örterseniz ve size koz
kazandıracak adımlar atabilirsiniz.
1940 Haziran'ında Almanların yıldırım saldırıları Fransız savunma
hattını yok edip hükümet teslim olunca General Charles de Gaulle İngil­
tere'ye kaçtı. Ülkenin büyük bir kısmını yöneten Alman denetimi altında­
ki Vichy Hükümeti yerine, Özgür Fransa'nın sürgündeki yasal hükümeti
olarak orada bir konum edinebileceğini umuyordu. Her şey aslında de
Gaulle'e karşıydı: Fransa içinde hiçbir zaman tanınmış bir insan olma­
mıştı. Daha iyi tanınan bazı Fransız askerler ve politikacılar onun istediği
rol üzerinde hak iddia edebilirlerdi; müttefiklerin kendisini Özgür Fran­
sa'nın lideri olarak tanımaları için de Gaulle'in elinde hiç koz yoktu ve bu
şekilde kabul edilmediği takdirde güçsüz kalacaktı.
De Gaulle tüm terslikleri görmezden geldi ve kerydini herkese bu
onursuz teslim oluşun ardından Fransa'yı kurtaracak tek adam olarak ta­
nıttı. Radyodan Fransa'ya duyguları kışkırtan konuşmalar yaptı. İngiltere
496

--- Sayfa 497 ---
33 StrateJide Savaş
ile Amerika'yı dolaşıp kendini adeta günümüzün Jean D'Arc figürü ola­
rak tanıttı. Fransız Direnişçileri arasında önemli kişilerle bağlantı kurdu.
Winston Churchill gerçi de GauJle'e hayrandı, ama bazen dayanılmaz de­
recede mağrur olduğunu düşünüyordu. Franklin D. Roosevelt ise ondan
hiç hoşlanmıyordu ve iki lider ara sıra de Gaulle'e özgür Fransa'nın pay­
laşılan denetimini kabullenmesini öğütlüyorlardı. Ve de Gaulle her sefe­
rinde aynı yanıtı veriyordu: asla ödün vermeyecekti. Tek başına lider ol­
manın dışında hiçbir şeyi kabul etmeyecekti. Pazarlık toplantılarında son
derece kaba davranıyor, hatta bazen çekip gidiyordu; ya hep ya hiç fikrin­
den kopmadığı açıkça belliydi.
Churchill ile Roosevelt, ona lanetler okuyor, belirli bir konuma yer­
leşmesine izin verdikleri için pişmanlık duyuyorlardı. Hatta onu kınayıp
uzaklaşmaya zorlamayı bile dile getiriyorlardı. Ama her seferinde vazgeç­
tiler ve sonunda ona istediklerini verdiler. Başka türlü davranmak böyle­
sine hassas bir zamanda bir skandal çıkması ve Fransızların yeraltı örgü­
tüyle ilişkilerinin bozulması demekti. Halkın büyük çoğunluğunun saygı
duyduğu birini alçaltmış olurlardı.
Unutmayın ki, zayıf durumdayken çok az şey isterseniz, ancak bu ka­
darını elde edersiniz. Ama güçlü görünüp sağlam ve hatta aşırı istemler­
de bulunursanız, tam tersi bir izlenim yaratırsınız: insanlar özgüveninizin
sağlam bir temele dayandığını düşünür. Kazanacağınız saygı kısa zaman­
da elinizdeki koza dönüşecektir. Kendinizi daha güçlü konuma getirince
de, ödün vermeyi reddederek bunu ilerletebilir, etkili bir baskı biçimi
olarak kullanıp masadan kalkıp gideceğinizi açıkça belirtebilirsiniz. Karşı
taraf blöfünüzü görmeye karar verebilir ve bu takdirde örneğin kötü rek­
lam gibi ağır bir bedel ödemesini sağlayabilirsiniz. Eğer sonunda biraz
ödün verseniz bile, ellerinden geldiği takdirde sizi zorlayacaklarından çok
daha azını vermiş olursunuz.
Ünlü İngiliz diplomat ve yazar Harold Nicholson iki tip pazarlıkçı
olduğunu düşünürdü: savaşçılar ve dükkan sahipleri. Savaşçılar pazarlığı
497
F: 32

--- Sayfa 498 ---
Rohert Greene
zaman ve daha güçlü bir konum kazanmak için kullanırlar. Dükkancılar
ise güven kazanmanın, her iki tarafın istemlerini yerine getirmenin ve
karşılıklı olarak tatmin etmenin daha önemli olduğu ilkesi uyarınca hare­
ket ederler. İster diplomaside ister iş yaşamında bir dükkancı ba§ka bir
dükkancıyla karşı kar§ıya olduğunu düşündüğü ve sonunda kar§ısındaki­
nin bir sava§çı olduğunu fark ettiği zaman sorunlar ortaya çıkar.
Karşınızdaki kişinin hangi tip pazarlıkçı olduğunu önceden bilmek
yararlıdır. Ne var ki, becerikli sava§çılar aynı zamanda kimliklerini gizle­
menin de ustasıdırlar: önce samimi ve dostça davranırlar ardından çok
geç olduğunda gerçek savaşçı doğalarını ortaya çıkarırlar. Pek iyi tanıma­
dığınız bir dü§manla herhangi bir çatışmayı çözümlerken sava§çı rolünü
benimseyerek kendinizi korumak her zaman daha iyidir; bu nedenle pa­
zarlık yaparken bir taraftan da ilerlemeye devam edin. Eğer çok fazla ile­
ri giderseniz, gerileyecek ve durumu düzeltecek zamanınız olacaktır.
Ama eğer bir sava§çının eline dü§erseniz, yitirdiklerinizi geri alamazsınız.
Sava§çıların sayısının gitgide arttığı bir dünyada, yüreğinizde bir dükkan­
cı olsanız bile, kılıç sallamaya hazır bulunmalısınız.
Simge: Büyük Sopa. Kibarca ve yava§ konuşun ama karşı ta­
raf elinizde ürkütücü bir şey tuttuğunuzu görmeli. Sopanın
kafasına inmesinin yaratacağı acıyı tatması gerekli değildir;
sopanın orada olduğunu, sizin daha önce kullanmış olduğu-
nuzu ve acı verdiğini bilmesi yeterlidir. Acı veren bir darbe
yemektense, bedeli ne olursa olsun, tartışmaya son verip bir
anlaşma pazarlığı yapmak daha iyi olacaktır.
Otorite: Kendimizi savaşın bitiminden bir gün sonrasına kadar galip,
dört gün sonrasına kadar da yenik olarak düşünmemeliyiz ... Bir eli­
mizde kılıcımızı, diğer elimizde zeytin dalını taşıyalım, her an pazarlık
yapmaya hazır olalım ama ancak ilerlerken pazarlık yapalım. -Prens
Klemens von Metternich (1773-1859)
493

--- Sayfa 499 ---
33 Stratejide Savaş
TERSİNE ÇEVİRMEK
Sava§ta olduğu gibi pazarlıkta da kendimizi kapıp koyvermeyelim,
intikam peşinde koşacak bir dü§man yaratacak kadar çok fazla ileri git­
menin, çok fazlasını almanın da tehlikesi vardır. Birinci Dünya Sava§ı
sonrasında müttefik ülkeler barı§ pazarlığı sırasında Almanya üzerine öy­
lesine ha§in ko§ullar getirdiler ki, İkinci Dünya Sava§ı'nın temellerini at­
tıkları söylenebilir. Diğer yandan bir yüzyıl öncesinde Metternich pazar­
lık yaparken karşı tarafın kendisine haksızlık yapıldığı duygusuna kapıl­
mamasına özen gösterirdi. Herhangi bir anlaşmada amacınız gözünüzü
doyurmak ya da karşı tarafı cezalandırmak değil kendi çıkarlarınızı gü­
vence altına almak olmalıdır. Uzun vadede cezalandırıcı bir anla§ma sizin
güvensizlik içinde kalmanıza yol açar.
499

--- Sayfa 500 ---
Rohert Greene
22
İŞLERİ NASIL
SONLANDIRACAGINIZI BİLİN
Çıkış Stratejisi
Bu dünyada işleri nasıl sonlandırdığınıza bakılarak
yargılanırsınız. Karmakarışık ya da tamamlanmamış
bir sonuçlandırma yıllar boyunca geri teper ve bu ara­
da adınızı da kirletir. İyi bir sonlandırma sanatı, ne za­
man duracağını bilmek, kendini bitkin düşerecek ka­
dar ileri gitmemek ya da gelecekte sizi çatışmalara çe­
kecek düşmanlar yaratmamaktır. Ayrıca işi en doğru
noktada enerji ve gösterişle bitirmeniz de önemlidir.
Konu yalnızca savaşı kazanmanız değil, ne şekilde ka­
zandığınızdır; zafere ulaşma biçiminiz sizi bir sonraki
karşılaşmaya hazırlar. Stratejik bilgeliğin doruğu ger­
çekçi çıkışların olmadığı çatışmalardan ve karışıklık­
lardan uzak durmaktır.
500

--- Sayfa 501 ---
33 Stratejide Savaş
ÇIKIŞ YOK
1960'ların sonu ve 1970'lerin başı Sovyet Politbürosu'nun en üst düzey
üyeleri olan Genel Sekreter Leonid Brezhnev, KGB Başkanı Yuri Andro­
pov ve Savunma Bakanı Dmitri Ustinov için altın bir çağ gibi görünüyordu.
Bu adamlar Stalin yıllarının karabasanını ve Kruşçev'in acemice yönetim
süresini atlatmışlardı. Doğu Avrupa'daki uydu ülkeler özellikle 1968'deki
Çekoslovakya ayaklanmasının bastırılmasının ardından oldukça uysal görü­
nüyorlardı. Ülkenin en büyük düşmanı ABD, Vietnam Savaşı'nda ağır bir
darbe almıştı. Daha da önemlisi ise Rusların Üçüncü Dünya üzerinde etki­
lerinin ağır ağır artmasıydı. Gelecek parlak görünüyordu.
Eğer biri topu fazla ileri atarsa, diğeri vuramaz. Eğer bir kuş yuvasına
dönmeyip yükseklere uçarsa, sonunda avcının ağına düşer. Ufak tefek
şeylerin olağanüstü dikkat çektiği dönemde durmasını bilmiyorsa, sürekli
olarak ilerliyorsa, doğanın düzeninden saptığı için tanrıların ve insanların
elinden kötü talihi kendi üzerine çeker.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
Rusların genişleme planının önemli bir noktası güney sınırındaki Af­
ganistan idi. Doğal gaz ve diğer madenler açısından zengin ülke olduğu
gibi Hint Okyanusu'nda limanları vardı ve Afganistan'ı bir Sovyet uydusu
yapmak adeta bir düşün gerçekleşmesi olacaktı. 1950'lerden bu yana or­
duyu eğitmek, Kabil'den Sovyetler Birliği sınırına uzanan Salang Otoyo­
lunu inşa etmek gibi işleri üstlenerek geri kalmış ülkeyi çağdaşlaştırırken,
belli etmeden içeri sızıyorlardı. Her şey planlara uygun giderken 1970'le­
rin ortasında radikal İslam Afganistan' da siyasi bir güç halini almaya baş­
ladı. Ruslar iki tehlikenin farkındaydı: köktendinciler iktidara geldiğinde
komünizmi dinsiz ve nefret edilecek bir şey gibi görüp Sovyetlerle bağı
koparacaklardı ve ikinci olarak da köktendinci huzursuzluğu Afganis­
tan' dan, geniş bir İslam nüfusuna sahip olan Sovyetler Birliği'nin güney
taraflarına yayılacaktı.
501

--- Sayfa 502 ---
Rohert Greeııe
Böylesine karabasan bir senaryoyu önlemek için 1978'de Brezhncv,
Afgan Komünist Partisi'ni iktidara getiren darbeyi gizlice destekledi. Ne
var ki Afgan Komünistleri umarsızca bölünmüştü ve çok uzun güç müca­
deleleri sonunda Sovyetler'in güvenmediği Hafizullah Amin lider olarak
ortaya çıktı. Üstelik komünistler Afganistan'da pek popüler değildi ve
Hafizullah Amin partisinin gücünü koruyabilmek için en acımasız yön­
temlere başvurdu. Yaş ananlar köktendincilerin yararına oldu. Ülkenin
dörtbir köşesinde "mücahid" adını alan bölücüler ayaklanmaya başladı ve
binlerce Afgan askeri ordudan firar edip onlara katıldı.
1979 Aralık'ında Komünist iktidar çökmenin eşiğine gelince Rus­
ya'daki Politbüro'nun üst düzey üyeleri bu krizi görüşmeye başladı. Afga­
nistan'ı yitirmek hem yıkıcı bir darbe hem de bunca ilerleme kaydedildik­
ten sonra bir istikrarsızlık kaynağı olurdu. Sorunlar için Amin'i suçlayıp
gitmesi gerektiğine karar verdiler. Ustinov bir plan önerdi: Doğu Avrupa'
daki isyanlarda Sovyetler'in yaptığını yineleyip oldukça küçük bir orduyla
yıldırım saldırısı düzenleyerek Kabil ile Salang Otoyolu'nun güvenliğini
sağlamak. Amin koltuğundan alınacak ve yerine Babrak Karma! adındaki
başka bir Komünist getirilecekti. Sovyet Ordusu'nu pek ortalıkta görün­
meyecek ve Afgan Ordusu görevi devralmak üzere yetiştirilecekti. Yakla­
şık on yıl içinde Afganistan çağdaşlaştırılacak ve Sovyet Bloku'nun istik­
rarlı bir üyesi olacaktı. Huzur ve zenginlik gelince Afgan halkı sosyaliz­
min yararlarını anlayıp kucak açacaktı.
Solitudinem f aciunt pacem appellant.
(Perişanlık yaratıp adına barış diyorlar).
TACITUS, MS 55-120
Toplantıdan birkaç gün sonra Ustinov planını ordunun Genelkur­
may Başkanı Nikolai Orgakov'a anlattı. İşgal ordusunun en fazla 75.000
askerden oluşacağını duyunca Orgakov şaşkına döndü ve Doğu Avru­
pa'dan çok farklı bir coğrafyaya sahip olan Afganistan'ın uçsuz bucaksız
dağlarını denetlemeye bu kadar küçük bir ordunun yetmeyeceğini bildir-
502

--- Sayfa 503 ---
33 Stratejide Savaş
di. Ustinov dev boyutlarda bir işgal gücünün Üçüncü Dünya'da Sovyetler
için kötü reklam olacağı ve bölücülere büyük bir hedef olu§turacağı yanı­
tını verdi. Orgakov kavgacı Afganların i§galcileri ülke dı§ına atmak için
bir anda bir araya gelme geleneğine sahip olduklarını ve korkunç bir §id­
detle sava§tıklarını söyledi. Planı fazla cüretkar bulup soruna siyasi bir
çözüm getirilmesinin daha iyi olacağını bildirdi. Uyarılarına kimse aldırış
etmedi.
İYİ GİDEN HER ŞEY İYİ BİTER:
Yine de taç çok incedir.
Yol ne olursa olsun, sonuç ün kazanır.
WILLIAM SHAKESPEARE, 1564-1616
Politbüro tarafından 24 Aralık'ta kabul edilen plan uygulamaya ko­
nuldu. Kızıl Ordu'nun bir kısmı hava yoluyla Kabil'e giderken bir kısmı
da Salang Otoyolu'nu kullandı. Amin sessizce ele geçirilip öldürüldü ve
Karma! iktidara getirildi. Dünyanın her tarafından kınamalar yağdı, ama
Sovyetler her zaman olduğu gibi bu kez de kısa bir süre sonra konunun
unutulacağını dü§ündüler.
1980 Şubat'ında Karmal ile görü§en Andropov Afgan halkının deste­
ğini kazanmanın ne kadar önemli olduğunu açıkladı. Bu hedefe yönelik
bir plan sundu; para ve uzman yardımı yapılacağı sözü verdi. Sınırlar gü­
ven altına alınıp Afgan Ordusu güçlenince ve halk hükümetten ho§nut
kalınca kibar bir biçimde Sovyetlerin ülkeyi terk etmelerini rica etmesini
de söyledi.
İşgal Sovyetler'in öngördüğünden daha kolay gerçekle§ti ve liderler
askeri açıdan "görev tamamlandı" diyebildiler. Ama Andropov'un ziyare­
tinden birkaç hafta sonra bu değerlendirmeyi değiştirmeleri gerekti: Kızıl
Ordu Doğu Avrupa halklarından farklı olarak mücahitleri ürkütmeye
yetmemi§ti. Daha doğrusu işgalden sonra gerek ülke içinden gerekse dı­
ςından katılanlarla sayıları gittikçe artmaya ba§lamıştı. Ustinov Afganis-
503

--- Sayfa 504 ---
Rohert Greene
tan"a daha fazla asker gönderdi ve mücahitlere sığınak sağlayan bölgelere
bir dizi saldırı düzenlenmesini emretti. İlk önemli harekat ilkbaharda
ağır silahlarla girilen Kunar Vadisi'nde gerçekleşti. Sovyet askerleri önle­
rine çıkan tüm köyleri yerle bir edip halkı Pakistan'daki mülteci kampla­
rına kaçmaya zorladılar. Bölgeyi asilerden temizleyince geri çekildiler.
Birkaç hafta sonra mücahitlerin sessizce Kunar Vadisi'ne geri dön­
düğü haberi geldi. Sovyetler'in davranışı Afganları daha da öfkelendirip
gücendirdiğinden yandaş bulmaları kolaylaşmıştı. Sovyetler ne yapabilir­
di? İsyancıları rahat bırakmak daha tehlikeli bir duruma gelmeleri için
gerekli zaman ve alanı sağlamak olurdu; diğer yandan Sovyet Ordusu
tüm bölgeleri işgal edemeyecek kadar küçük boyutluydu. Bulabildikleri
tek çözüm polis operasyonlarını defalarca yinelemek ve Afganları ürkü­
teceklerini umarak her seferinde şiddetin dozunu biraz daha arttırmaktı.
Ne var ki, Orgakov'un öngördüğü gibi bu davranış Afganları biraz daha
yüreklendirdi.
Bu arada Karma! okuma yazma öğretme, kadınlara daha fazla hak
tanıma, ülkeyi geliştirip çağdaşlaştırma programlarını uygulamaya koyar­
ken isyancılara verilen desteğin kesileceğini umuyordu. Ama halkın ço­
ğunluğu geleneksel yaşam biçimini yeğlediğinden Komünist Parti'nin etki
alanını geliştirme girişimleri tam tersi bir etki yarattı.
En kötüsü ise Afganistan'ın oradaki durumu Sovyetler'e karşı kullan­
mak isteyen diğer ülkeler için adeta bir mıknatıs haline gelmesiydi. Özellik­
le ABD, Vietnam Savaşı sırasında Kuzey Vietnamlılara destek veren Rus­
lardan intikam alma fırsatını bulmuş gibiydi. CIA mücahitlere büyük mik­
tarlarda para ve malzeme yardımı yaptı. Komşu Pakistan' da Ziya ül-Hak iş­
gali Tanrı'nın bir armağanı olarak gördü; askeri bir darbeyle birkaç yıl önce
işbaşına gelmiş olan Ziya ül-Hak, başbakanını öldürttüğü için tüm dünya
tarafından kınanmıştı ve kendi ülkesini mücahitlere bir üs olarak açmakla
hem ABD hem de Arap ülkelerinin takdirini kazanmayı planlıyordu. Kısa
bir süre önce İsrail ile tartışmalı bir barış antla§ması imzalamış olan Mısır
504

--- Sayfa 505 ---
3 3 Stratejide Savaş
Devlet Başkanı Enver Sedat, Müslümanlara yardım göndererek İslam dün­
yasının desteğini almak için altın bir fırsat olarak görüyordu.
Sovyet Orduları Doğu Avrupa'ya ve dünyanın çeşitli köşelerine ya­
yılmı§ olduğundan Ustinov daha fazla asker göndermeyi reddetti ve var
olan askerlerini en yeni silahlarla donatıp Afgan Ordusu'nu geni§letip
güçlendirmeye çalıştı. Ama yapılanların hiçbiri ilerleme olarak görülme­
di. Mücahitler Sovyet konvoylarına kurdukları pusuları biraz daha geli§­
tirdiler ve Amerikalılardan aldıkları en son model Stinger füzelerini etkili
olacak biçimde kullanmaya ba§ladılar. Aradan yıllar geçince Sovyet Or­
dusu'nun morali iyice bozuldu; askerler yerel halkın nefretini hissetmeye
ba§ladı ve bir sonraki pusuyla nerede kar§ıla§acaklarını bilmeden yalnız­
ca sabit pozisyonları korumaya devam ettiler. Alkol ve uyu§turucu kulla­
nımı yaygınla§tı.
Sava§ın giderleri yükseldikçe Rus halkı kar§ı çıkmaya ba§ladı. Ama
hem Afganistan' da çok tehlikeli bir güç bo§luğu yaratılacağından hem de
süper güç olarak küresel §Öhretlerine zarar geleceğinden çekinen Sovyet
liderleri ülkeden çıkmayı göze alamadılar. Her ba§layan yılın sonuncusu
olacağını dü§ünerek orada kalmaya devam ettiler. Politbüro'nun üst dü­
zey üyelerinden Brezhnev 1982'de, Andropov ile Ustinov 1984'de en kü­
çük bir ilerleme belirtisi göremeden öldüler.
1985 yılında Mikhail Gorbachev Sovyetler Birliği'nin genel sekreter­
liğine getirildi ve başından beri sava§a karşı olduğundan, Afganistan'dan
asker çekme işlemini başlattı. Sonuncu askerler 1989'un ba§ında ülkeden
ayrıldı. Çarpışmalarda 14.000'den fazla Sovyet askeri ölmü§tü, ama sava­
§lll gizli giderleri son derece kırılgan Rus ekonomisine ve insanların hü­
kümete olan inancına çok daha ağır darbe indirmi§ti. Birkaç yıl sonra sis­
temin tümü çöktü.
On bin Müslüman askeri dağların arasındaki vadilerden Mekke'ye doğru
yürüdü. Hz. Muhammed askerlerini dört kola ayırmıştı. Hiçbir şekilde
şiddet uygulanmayacağı emrini vermişti. Kendi çadırı kente bakan bir
505

--- Sayfa 506 ---
Rohert Greene
tepenin üzerine kurulmuştu. Sekiz yıl önce karanlıktan yararlanarak
Mekke'den kaçarken üç gün boyunca saklandığı, kentin ardında yükselen
Thor Dağı 'nı şimdi bulunduğu yerden görebiliyordu. Artık on bin savaşçı
onun emirlerini yerine getirmeye hazırdı ve doğduğu kent umarsızca
ayaklarının dibinde uzanıyordu. Kısa bir molanın ardından devesine bindi
ve kente girdi. Büyük saygıyla siyah taşa dokunup Kabe'nin çevresinde yedi
kez döndü ... Hz Muhammed kin tutmazdı. İlan edilen genel aftan yalnızca
bir düzine insan muaf tutuldu ve içlerinden ancak dört tanesi idam edildi.
Ebu Cehal'in oğlu Ikrima, Yemen'e kaçmıştı, ama karısı peygambere
yakarınca bağışlanmasına karar verildi... Müslümanların Mekke'yi işgali
neredeyse kan dökülmeden gerçekleşmişti. Ateşli Halit ibn-el Velid, güney
kapısında birkaç kişiyi öldürdüğü için peygamber tarafından azarlandı.
Gerçi kendi bu kentte yargılanmıştı ve en zorlu rakiplerinin çoğu burada
yaşıyordu, ama zafere ulaştığı gün gösterdiği hoşgörüyle herkesin kalbini
kazandı. İntikam almayı daima kendilerine yakın bulan bir ırk olan
Araplar için böyle bir cömertlik ya da devlet adamlığı duruşu özellikle
dikkate değerdi. Askeri güç yerine diplomasi ve politikayla başarıya
ulaşmıştı. Şiddet ve kan dökülmesinin hüküm sürdüğü bir çağda, fikirlerin
kaba kuvvetten daha etkili olduğunu fark etmişti.
THE GREAT ARAP CONQUESTS, JOHN BAGOT GLUBB, 1963
Yorum
Ünlü Alman general Erwin Rommel kumar ile risk arasındaki farkı
açıklamıştı. Her ikisi de başarı şansı bulunan bir harekettir ve cesaretle
davranıldığı zaman şans artar. Aradaki fark ise bir risk alıp kaybettiğiniz
zaman kendinizi toplayabilirsiniz, şöhretiniz uzun vadeli zarar görmez,
kaynaklarınız tükenmez ve kabul edilebilir zarar miktarıyla ilk konumu­
nuza dönebilirsiniz. Diğer yandan kumarda yenilmenin sonunda oluşacak
sorunların denetim altından çıkma olasılığı çok yüksektir. İşler yolunda
gitmediği takdirde tabloyu daha da karmaşık hale getirecek değişkenlerin
sayısı da fazladır. Sorun biraz daha ileriye de gider: bir kumarda zorluk-
506

--- Sayfa 507 ---
33 Stratejide Savaş
larla karşılaşırsanız, geri çekilmeniz güç olur, çünkü yitireceklerinizin be­
delinin ağır olduğunu fark edersiniz ve yenilgiyi göze alamazsınız. Böyle­
ce durumu kurtarmak için daha fazla çabalarsınız, genelinde i§leri daha
da kötüye götürürsünüz ve içinden çıkamayacağınız bir çukura dü§ersi­
niz. İnsanlar duyguları nedeniyle kumara yakla§ırlar: yalnızca kazancın
parlak vaatlerini görürler ve yenilginin tehlikeli sonuçlarını göz ardı eder­
ler. Risk almak gereklidir ve buna kar§ılık kumar oynamak aptallıktır.
Eğer ba§arabilirseniz bile, bir kumar yenilgisinin ardından eski halinize
dönmeniz yıllar sürebilir.
Afganistan'ın i§gali klasik bir kumardı. Sovyetler bu bölgede bir mü­
vekkil-devlete sahip olmanın kar§ı konulmaz çekiciliğine kapıldılar ve ger­
çekleri görmezden geldiler. Mücahitlerin ve diğer dı§ güçlerin Sovyetler'in
güvenli bir Afganistan yaratmasına izin vermeyecek kadar değerli çıkarları
vardı. ABD'nin ve Pakistan'ın tutumu, kapatılması olanaksız dağlık sınırlar
gibi Sovyetler'in denetleyebileceğinden çok daha fazla değİ§kendi. Afganis­
tan' daki bir i§gal ordusu ikili çıkmaz içindeydi: asker varlığı ne kadar fazla
olursa, o kadar fazla nefret kazanırdı ve ne kadar fazla nefret edilirse ken­
dini korumak için asker sayısını o kadar arttırmak zorundaydı.
Yine de Sovyetler bu kumarı oynadı ve berbat etti. Bahsin yükselmi§
olduğunu çok geç fark ettiler: Afganistan'dan çekilmek, yenilmek ve iti­
barlarının ağır bir darbe alması demekti. Aynı zamanda Amerikan çıkar­
larının genişlemesi ve kendi sınırlarının yakınında kanserli bir bölücülü­
ğün yaşanması anlamına da geliyordu. Mantıklı bir çıkış stratejisi olmadı­
ğından, bu işgal eylemine hiç kalkı§mamaları gerekirdi. Aslında zararın
neresinden dönülse kardır diyerek çekip gitmeleri gerekirdi, ama kumar
oynarken bunu yapmak olanaksızdır, çünkü kumarı duygular yönetir ve
duygular bir kez işin içine girince, geri çekilmek oldukça zordur.
Bir savaşı, bir çatı§mayı, bir ili§kiyi sonlandırmanın en kötü yolu, ağır
ağır, acı vererek bitirmektir. Böyle bir sonlandırmanın bedeli çok ağırdır:
özgüven kaybı, bir dahaki sefere çatışmadan bilinçsizce kaçınmak, küs-
5 0 7

--- Sayfa 508 ---
Robert Greene
künlük ve düşmanlık duygularının yükselmesi ve aslında gereksiz yere za­
man kaybı. Herhangi bir harekete girişmeden önce çıkış stratejinizi kesin
olarak saptamalısınız. Çatışma nasıl sonlanacak siz hangi noktada bulu­
nacaksınız? Eğer bu soruların yanıtları belirsiz görünüyor, başarı çok çe­
kici geliyor, ama başarısızlık tehlikeliyse, bir kumar oynuyorsunuz de­
mektir. Duygularınız sizi bataklıkta bitecek bir olaya sürüklüyor denebi­
lir.
Böyle bir şey başınıza gelmeden önce kendinize hakim olun. Eğer
böyle bir hata yapmışsanız, yalnızca iki mantıklı çözüm yolunuz vardır: ya
kazanmaya yönelik ağır, şiddetli bir darbeyle olabildiğince çabuk çatış­
mayı bitirin ve ödeyeceğiniz bedelin ağır ve acı veren bir ölümden daha
iyi olduğunu kabullenin ya da zararın neresinden dönülse kardır diyerek
derhal çekilin. Kibir ya da şöhret kaygınızın sizi bataklığa daha fazla sü­
rüklemesine izin vermeyin; ısrar ederseniz her ikisi de çok ağır darbeler
alacaktır. Kısa süreli yenilgi uzun süreli felaketten daha iyidir. Bilgelik ne
zaman bitireceğinizi bilmektir.
Çok ileri gitmek, ulaşamamak kadar kötüdür.
Konfiiçyus (MÖ 551 ?-479)
Aut non tentaris aut perfice.
(Ya kabul etmeyin ya da sonuna kadar götürün).
OVİD (MÖ 43-MS 17)
BAŞLAR GİBİ BİTİRMEK
Gençlik yıllarında Lyndon B. Johnson'ın bir tek düşü vardı: siyaset
merdivenini tırmanıp başkan olmak. Yirmili yaşlarındayken bu hedef ula­
şılmaz gibi görünmeye başlamıştı. Bir Teksaslı kongre üyesinin sekreteri
olarak Başkan Franklin D. Roosevelt ile tanışmış ve üzerinde iyi bir izle­
nim bırakınca başkan onu harika siyasi bağlantılar vaat eden bir konum
olan Ulusal Gençlik Birliği'nin Teksas yöneticiliğine getirmişti. Ne var ki
503

--- Sayfa 509 ---
3 3 Stratejide Savaş
Teksaslı seçmenler kongre üyelerine çok sadıktı ve hepsini yıllar boyunca
ya da ölene dek aynı koltuklara taşıyorlardı. Johnson da bir an önce
kongrede bir koltuk kapmak istiyordu. Eğer kısa zamanda bunu elde
edemezse, merdiveni tırmanamayacak kadar yaşlanacağından korktuğu
için hırsından yanıyordu.
22 Şubat 1937'de hayatının fırsatı beklenmedik bir anda karşısına çı­
kıverdi: Teksaslı kongre üyesi James Buchanan öldü. Teksas'ın onuncu
bölgesindeki bir koltuğun boşalması çok seyrek rastlanan bir olaydı ve
eyaletin seçilebilecek konumdaki ağırsikletleri derhal şapkalarını ringe
attılar. Adaylar arasında popüler belde yargıcı Sanı Stone, Austinli genç
bir avukat olan Shelton Polk, Buchanan'ın eski kampanya yöneticisi, ka­
zanacağına kesin gözüyle bakılan C. N. Avery vardı. Avery, Onuncu Böl­
ge'nin tek büyük kenti olan Austin'in belediye başkanı Tom Miller'in
desteğini almış ve seçimi kazanacak kadar oy toplayacağından emindi.
Johnson çok kötü bir durumdaydı. Yarışa katılırsa şansı çok düşük
olacaktı... henüz yirmi sekiz yaşındaydı, bölgede pek tanınmıyordu ve çok
iyi bağlantıları yoktu. Kötü bir yenilgi şöhretine zarar verecek ve onu
uzun vadeli hedefine giden yolda çok geride bırakacaktı. Diğer yanda
eğer katılmazsa, böyle bir fırsatı yakalamak için belki on yıl beklemesi ge­
rekecekti. Bunları düşünerek her şeyi göze alıp aday oldu.
Gerçekten de, eski deneyimler üzerinde derinleşen incelemeler, ülkelerin
"zafer" hedefiyle savaşı sürdürmek yerine, mücadelenin durgun bir anından
yararlanıp anlaşma yoluna gitselerdi amaçlarına daha kolay ulaşmış
olacaklarını gösteriyor. Tarih ayrıca çoğu olayda savaşan ülkelerin devlet
adamlarının barış "dokunaçlarında" psikoloji unsurlarını daha iyi anlamış
olsalardı, daha yararlı barışlar yapacaklarını da göstermiştir. Duruşları
genelinde her iki tarafın boyun eğer gibi görünmekten çekindiği tipik aile içi
münakaşalara benzer olmuştu; sonuçta içlerinden biri barışmaya yakın
durduğu zaman bunu çok soğuk bir dille anlatır ve bu arada karşı taraf
yanıt vermeyi ağırdan alır. Bunun nedeni biraz kibir ya da inatçılıktan
509

--- Sayfa 510 ---
Robert Greene
kaynaklanır, ama biraz da böyle bir yaklaşımı, sağduyunun geri dönüşü
yerine zayıflama belirtisi olarak almaktan kaynaklamr. Böylece en önemli
dakika geçer ve çekişme her iki tarafa zarar vererek devanı eder. Her iki
taraf da aym çatmm alımda yaşamayı sürdürmek zorunda olduğundan
devam etmek çok ender yarar sağlar. Bu ilke aile içi çekişmelerden çok
modem savaşlara da uygulanabilir, çünkü ülkelerin sanayileşmesi
servetlerini birbirinden ayrılmaz duruma getirmiştir.
STRATEGY, B. H. LIDDELL HART, 1954
Attığı ilk adım yıllar içinde yardım ettiği ya da işe aldığı düzinelerce
genç adamı ve kadını kendi tarafına çekmek oldu. Kampanya stratejisi
çok yalındı: Roosevelt'in en sağlam destekçisi olarak kendini tanıtıp öte­
ki adaylarla arasındaki farkı ortaya koyacaktı. Johnson'a verilecek her oy
New Deal programlarının popüler mimarı olan başkana verilmiş olacaktı.
Austin'de rakipleriyle başa çıkamayacağını bildiğinden, gönüllü taraftar­
larını kırsal alana, nüfus yoğunluğu oldukça düşük olan Hill Country'ye
yönlendirdi. Bölgenin en fakir yöresinde adaylar pek sık boy göstermez­
di. Johnson tüm çiftçilerle, dükkancılarla tanışmak, tokalaşmak ve daha
önce hiç oy kullanmamış olan seçmenlerin oyunu toplamak istiyordu. Za­
fere ulaşmanın en iyi ve tek şansı olduğunu bilen umarsız bir adamın yü­
rüteceği bir stratejiydi.
Johnson'ın en sadık taraftarlarından olan Carroll Keach şöförlüğünü
üstlenecekti. İki adam Hill Country'nin tüm patikalarını, tozlu yollarını
adım adım gezdiler. Kuş uçmaz kervan geçmez bir yerde bir çiftlik evi gö­
rünce Johnson arabadan iniyor, kapıya gelip kendini, şaşıran ev sahipleri­
ne tanıtıyor, sabırla sorunlarını dinliyor, ellerini sıkıp oylarını isteyerek
ayrılıyordu. Yalnızca bir kilisesi ve benzin istasyonu bulunan unutulmuޟ
köylerde konuşmalar yapıyor, ardından katılan herkesle en az birkaç da­
kika başbaşa görüşüyordu. Tanıştığı kişilerin yüzlerini ve isimlerini ina­
nılmaz bir netlikle anımsıyordu: aynı kişiyle ikinci kez karşılaştığında, ilk
görüşmede söylediği bir sözü hatırlatıyor ve sık sık onları tanıyan birilc-
5 10

--- Sayfa 511 ---
33 Stratejide Savaş
rindcn söz ederek yabancıları etkiliyordu. Herkesi dikkatle dinliyor ve in­
sanlara onu daha sonra tekrar görecekleri izlenimini vererek ayrılırken
kazandığı takdirde kendi çıkarlarıyla Washington' da ilgilenecek birine oy
vereceklerine inandırıyordu. Hill Country'deki barlarda, bakkallarda,
benzin istasyonlarında sanki yapacak başka bir işi yokmuş gibi yöre hal­
kıyla sohbet ediyordu. Ayrılırken mutlaka şeker, sebze ya da benzin ala­
rak halkı mutlu ediyordu. Bağlantı kurma becerisine sahipti.
Yarış sürerken Johnson günlerce uykusuz kaldı, sesi boğuklaştı, gözka­
pakları kapanmaya başladı. Keach bölge boyunca araba sürürken arkada
oturan yorgun adayın kendi kendine, tanıştığı kişilerden, onların üzerinde
bıraktığı izlenimden, daha iyi ne yapabileceğinden söz etmesini dinliyordu.
Johnson hiçbir zaman üstün ya da umarsız görünmek istemedi. Son tokalaş­
ma ve gözlerinin içine bakma çok önemliydi.
Eğer sonrasını hesaba katmadan yalnızca zafer üzerinde yoğunlaşırsanız,
barıştan yararlanamayacak kadar yorgun düşersiniz. Bu arada barışın, bir
sonraki savaşın mikroplarını taşıyan kötü bir barış olacağı da kesindir. Bu
dersi destekleyen sayısız deneyim vardır.
STRATEGY, B. H. LIDDELL HART, 1954
Anketler aldatıcıydı: Johnson'ın geride bulunduğunu gösteriyordu
ama hiçbir belgenin belirtmeyeceği oyları toplamakta olduğunu biliyor­
du. Yavaş yavaş yükseliyordu ... daha geçen hafta üçüncü sıraya yerleşmiş­
t i. Birdenbire öteki adayların dikkatini çekince seçim yarışı sevimsiz bir
hale dönüştü: Johnson genç oluşu, Roosevelt'i gözü kapalı destekleyişi
gibi konulardan dolayı saldırı altına girdi. Austin'de birkaç oy kazanmak
iı;iıı çabalarken kendisinden hoşlanmayan ve kampanyasını sabote etmek
iı;iıı elinden geleni yapan Belediye Başkanı Miller'ın siyasi manevralarıyla
yüz yüze kaldı. Son hafta boyunca bir cins ateşkes sağlamak için başkanı
defalarca ziyaret etti. Belki bireysel çekiciliği bölgenin en yoksul kesimle­
ıi ııdcki seçmenleri kazanmasını sağlamıştı, ama diğer adayların John-
5 1 1

--- Sayfa 512 ---
Robert Greeııe
son'ın karakterinin acımasız ve çamur atabilecek yönünü de görebiliyor­
lardı. Anketlerde yükselirken kazandığı düşmanların sayısı da artıyordu.
Seçim günü Johnson, Amerikan siyasi tarihinin en büyük olguların­
dan birini gerçekleştirip en yakın rakibinden üç bin oy fazla aldı. Yorucu
kampanyanın ardından hastaneye kaldırıldı, ama zaferi kazanmasının er­
tesi günü derhal çalışmaya başladı, yapması gereken çok önemli bir i§
vardı. Hasta yatağından yarıştaki rakiplerine mektup yazdı. Harika kam­
panyalar yürüttükleri için onları kutladı; kendi zaferini rastlantı olarak
gördüğünü anlattı, kendisinden çok Roosevelt'e kazandırılmış bir oy ola­
rak tanımladı. Miller'ın Washington'a gideceğini duyunca oradaki bağ­
lantılarına telgraf çekip belediye başkanını kraliyet ailesinden biriymiş gi­
bi karşılayıp kollamalarını bildirdi. Hastaneden çıkınca rakiplerini ziyaret
edip neredeyse utandırıcı bir alçakgönüllülükle davrandı. Hatta Polk'un
kardeşiyle dostluk kurdu ve kentte onunla birlikte bazı işler yaptı.
Yalnızca on sekiz ay sonra yeniden seçime girmesi gerekince, bir za­
manlar rakibi ve acımasız düşmanı olan kişiler en ateşli Johnson taraftarı
kesildiler, bağış yaptılar, hatta onun adına kampanyalar sürdürdüler. John­
son'dan en fazla nefret eden Belediye Başkanı Miller artık en sağlam des­
tekçisiydi ve uzun yıllar boyu bu durum değişmedi.
Bu saldırıya özgü psikolojik güçlerle sağlamlaşan saldırgan yorulmasına
karşın, tıpkı yokuş yukarı yük çeken bir at gibi, devam etmeyi durmaktan
daha kolay gibi görür. Bu durum hiçbir tutarsızlık olmadan saldırganın
eğer durup savunmaya geçseydi başarı şansı olduğu noktaya yani eşitlik
noktasına ulaşıp fazla aştığını gösterir. Bu nedenle bir sefer planlarken bu
noktayı çok dikkatli hesaplamak gerekir. Aksi tardirde saldırgan adeta borç
altma girer gibi yönetebileceğinden daha fazlasını elde eder; buna karşılık
düşmanı bu hatayı işlediği zaman savunmacmın bunu fark edip elinden
geldiğince yararlanması gerekir. Tüm unsurları gözden geçirirken bir
generalin karar vermeden önce, uzak yakın tüm olasılıkları düşünerek en
önemlilerin değerini ve yönünü hesaplaması gerektiğini unutmamalıyız.
5 1 2

--- Sayfa 513 ---
3 3 Stratejide Savaş
Örneğin çarpışmanın ilk şokunun düşmanın kararlılığını ve direncini
sağlamlaştırıp sağlamlaştırmayacağını ya da bir Bologna şişesi gibi üstü
çizilince paramparça olup olmayacağını düşünmeli; belirli kaynakların
kurumasının, belirli iletişim hatlarının kesilmesinin düşmana ne kadar
zarar vereceğini tahmin etmeli; aldığı yaranın acısının düşmanı bitkin
düşürüp düşürmeyeceğini ya da tam tersine yaralı bir boğa gibi öfkesini
arttırıp arttırmayacağını hesaplamalı; başka güçlerin ürkeceğini ya da
kızacağını bilmeli; hangi siyasi ittifakların bozulacağını ya da kurulacağını
öngörmelidir. Bir nişancının hedefine isabet ettirmesi gibi tüm bunların ve
daha fazlasının tam üzerine vurması gerektiğini fark edince, insan aklının
böyle bir başarısının hiç de küçümsenecek gibi olmadığını algılarız. Binlerce
farklı yöne giden yanlış dönüşler onu kışkırtabilir; eğer sorunların
karmaşıklığı, genişliği onu yıldırmaya yetmiyorsa bile tehlikeler ve
sorumluluklar yıldırabilir. Bu nedenle generallerin pek çoğu hedefe çok
fazla yaklaşma riskini göze almak yerine yakınında durmayı yeğlerken daha
cesur ve girişimci olanlar amacını aşan atışlar yapar. Yalnızca kısıtlı
araçlarla hedefi vuranlar en büyük başarılara ulaşabilirler.
SAVAŞ ÜZERİNE, CARL VON CLAUSEWITZ, 1780-1831
Yorum
Çoğumuz için bir projenin, bir kampanyanın, ikna etmenin çabaları­
nın sonuçlanması bir duvara benzer: işimiz sona ermiştir, kazancımızı ve
kaybımızı hesaplayıp ilerleme zamanı gelmiştir. Ljndon Johnson dünya­
ya daha farklı bir gözle bakıyordu: sona ulaşma bir duvar değil bir sonra­
ki aşamaya ya da çarpışmaya açılan bir kapıydı. Önemli olan zafer kazan­
maktan çok nerede bulunduğunu ve bir sonraki aşamaya nasıl açılacağını
bilmekti. On sekiz ay sonra görevinden atılırsa 1937 seçimini kazanmanın
ne yararı olurdu? Başkanlık düşü perişan edici bir darbe almış olurdu.
Eğer ilk seçimin ardından kazandığı zafere dalsaydı, bir sonraki seçim
için başarısızlık tohumlarını atmış olacaktı. Çok fazla düşman kazanmış­
tı. .. 1938 seçimlerinde ona karşı aday olmasalar bile, Washington'a gittiği
5 1 3
F: 33

--- Sayfa 514 ---
Robert Greene
zaman bazı sorunlar çıkarırlardı. Böylece Johnson bu adamları kendi ta­
rafına çekmek için sevimli görünerek anlamlı davranı§larda bulunarak ya
da onların çıkarlarına zekice ricalarda bulunarak derhal çalı§maya başla­
dı. Gözünü geleceğe ve kendisini yukarı taşıyacak başarılara dikmişti.
Johnson seçmenleri kazanma çabalarında da aynı yaklaşımı kullandı.
Konuşmalar ve süslü sözcüklerle onları ikna etmek yerine (üstelik iyi bir
konuşmacı değildi) insanların üzerinde bıraktığı izlenimlere odaklandı. İk­
na etme eyleminin duyguların bir işlemi olduğunu biliyordu: sözcükler kula­
ğa ho§ gelebilir ama seçmenler bir siyasetçinin samimi olmadığını hisseder­
lerse onu dinlemezler ve unuturlar. Bu nedenle aralarında duygusal bir bağ
oluşturmaya özen gösterdi; sohbetleri içten gelen bir tokala§mayla, gözle­
rinde özel bir bakı§, sesinde bir titremeyle sonlandırıp bu bağı güçlendirdi.
Onu tekrar görecekleri duygusunu yarattığı gibi samimiyetinden kuşku du­
yulmasının da önüne geçti. Sohbetlerin sonu aslında bir ba§langıçtı, çünkü
herkesin aklında kaldı ve oy biçimine dönüştü.
Unutmayın ki, herhangi bir giri§imde yalnızca kazanmayı ya da kay­
betmeyi, başarılı ya da başarısız olmayı dü§ünmek çok tehlikelidir. İleriye
bakmak yerine aklınız çalışmayı durdurur. O anı duygular yönettiğinden
kazanmanın bencil bir sevinci, kaybetmenin ise kederi ve acısı vardır. Ya­
§ama daha akıcı ve stratejik bir açıyla bakmanız gerekir. Hiçbir §ey mut­
lak sona ermediğinden herhangi bir §eyi bitirme biçiminiz bundan sonra
yapacaklarınızı etkileyecek ve hatta saptayacaktır. Bazı zaferler hiçbir so­
nuca doğru gitmediğinden olumsuzdur; bazı yenilgiler ise ders alındığın­
dan ya da uyandırma zili olarak görüldüğünden olumludur. Bu tip akıcı
düşünme biçimi, sonlandırma eyleminin niteliğine ve havasına stratejik
bir vurgu yapmanızı sağlayacaktır. Rakiplerinize bakmanıza, sonunda on­
lara cömertçe davranmanızın daha iyi olup olmayacağına karar vermeni­
ze, geri adım atıp onları müttefikleriniz durumuna getirmenize, o anın
duygulan üzerinde oynamanıza neden olacaktır. Gözlerinizi herhangi bir
kar§ılaşmanın sonrasından ayırmazsanız, insanlarda bırakacağınız izleni-
5 14

--- Sayfa 515 ---
33 Stratejide Savaş
mi dü§ünürsünüz ve bu izlenim sizi daha fazla görmek arzusuna dönü§e­
bilir. Zaferin ya da yenilginin geçici olduğunu, en önemli noktanın bunla­
rı kullanma §ekliniz olduğunu anlayınca, ya§amın içerdiği binlerce çatı§­
mada kendinizi daha dengeli tutabilirsiniz. Tek gerçek son ölümdür. Bu­
nun dı§ındaki her §ey bir geçi§tir.
Yasuda Ukyo 'nun son kadeh şarabı ikram etmek hakkında söylediği gibi,
her şeyin sonu önemlidir. Kişinin tüm yaşamı böyle olmalıdır. Konuklar
giderken, veda etmeye hevesli olmamaları havası çok önemlidir.
Yamamoto Tsunetomo, Hagakure:
The Book OfThe Samurai (1659-1720)
SAVAŞIN ANAHTARI
Dünya yüzünde üç farklı tip insan vardır. Birincisi dü§ görüp konu­
§anlar, projelerine bir heves patlamasıyla ba§layanlardır. Ne var ki, ger­
çek dünyaya dönüp herhangi bir projeyi bitirmenin ne kadar çaba gerek­
tirdiğini algılayınca enerji patlamaları bir anda sönüverir. Onlar genelin­
de içinde bulundukları anı ya§ayan duygusal yaratıklardır; daha ba§ka bir
ςey dikkatlerini çekince bir önceki konuya ilgilerini kaybederler. Ya§am­
larını dolduran yarı bitmi§ projelerin arasında dü§ a§amasından ancak bi­
raz öteye geçmi§ olanlar bile vardır.
Yaptıkları her §eyi zorunlu oldukları ya da bu çabayı gösterebildikle­
ri için sonlandıran insanlar vardır. Biti§ çizgisini, ba§langıca oranla belir­
gin bir heves ve enerji azalmasıyla geçerler. Bu durum sonlandırmayı bi­
raz gölgeler. Bitirmek için sabırsızlandıklarından sonlandırma aceleye ge­
tirilmiş ve yamalanmış gibi görünür. Karşılarındaki ki§iler tatmin olma
duygusuna kapılmadığından anımsanacak bir sonuç olmadığı gibi uzun
sürmez ve yankılanmaz.
Sözünü ettiğimiz iki tip de her projeyi nasıl sonlandıracağını bilme­
dc n ba§lar. Proje ilerledikçe hayal ettiklerinden daha farklı olur ve nasıl
5 1 5

--- Sayfa 516 ---
Rohert Greene
halledeceklerinden emin olmadıkları için ya vazgeçerler ya da bitirmek
için aceleyle ko§tururlar.
Üçüncü tip kişiler güç ve stratejinin temel yasasını anlamı§ olanlar­
dır: bir proje, bir kampanya ya da bir sohbetin sonlanmasının in.sanlar
için çok önemli olduğunu bilirler. Bir savaş büyük bir gösterişle başlaya­
bilir ve bir zafer getirebilir ama kötü sonuçlanırsa, herkes yalnızca bunu
anımsar. Herhangi bir işin sonlandırılmasının önemini ve duygusal yankı­
larını bilen üçüncü tip kişiler, konunun yalnızca ba§ladığınız işi bitirmek
değil iyi bitirmek olduğunu algılarlar. Enerjiyle, iyi dü§ünceyle, sonrasına
ilgiyle bakarak bitirilen i§ler herkesin aklında yer eder. Bu tipler her i§e
belirli bir plan ile ba§larlar. Öngörüldüğü gibi bazı engeller ortaya çıkın­
ca, sabırlı olup mantıklı düşünmeyi başarırlar. Yalnız i§in sonunu değil
sonrasını da planlarına katarlar. Bu tipler anlamlı bir barış, unutulmaz
bir sanat yapıtı, uzun ve verimli bir meslek yaşamı gibi kalıcı olgular yara­
tırlar.
Ünlü boksör Jack Dempsey'e bir gün, "Karşınızdaki kişiye yumruk
atacağınız zaman çenesine mi yoksa burnuna mı nişan alırsınız?" diye
sorduklarında, "İkisi de değil," diyerek devam etti. "Kafasının arkasını hedef
alırım."
THE MIND OF WAR ADLI KİTAPTAN ALINTI, GRANT T.
HAMMOND, 2001
İşleri iyi sonlandırmanın zor olu§unun nedeni çok basittir: sonlandır­
malar baskın çıkan duygulara yol açar. Zorlu bir çekişmenin sonunda
ate§kesi, barışı sabırsızca bekleriz. Eğer çatışma bize zafer getiriyorsa, yü­
celme sanrılarına kapılarız ya da açgözlülükle ihtiyacımızdan fazlasını al­
maya çalışırız. Eğer çatı§ma kötü geçmi§se, öfkemiz bizi §iddetli, cezalan­
dırıcı bir son arzusuna yönlendirir. Kaybedersek, intikam almak için ya­
nıp tutuşuruz. Bu gibi duygular bundan önceki tüm iyi çabalarımızı ber­
bat eder. Strateji dünyasında sonuna kadar ve hatta sonrasında bile aklı-
5 1 6

--- Sayfa 517 ---
33 Stratejide Savaş
mızı doğru kullanmak kadar zor bir §ey yoktur, ama hiçbir §ey bundan
daha önemli değildir.
Napoleon Bonaparte belki gelmi§ geçmiş en büyük generaldi. Stra­
tejileri esneklik ile ayrıntının bir araya gelmesinin doruğuydu ve her §eyi
sonuna kadar planlardı. Ama Avusturyalıları Auster!itz ve Prusyalıları
Jena-Auerstadt çarpışmalarında yenip en büyük zaferini kazanınca bu ül­
keleri Fransa'nın zayıf dü§müş uyduları konumuna getirmek için çok ha­
şin koşullar uyguladı. Barış antlaşmalarının imzalanmasından sonraki yıl­
lar içinde her iki ülke de çok güçlü intikam duygusu taşımaya başladı.
Gizlice ordularını güçlendirdiler ve Napoleon'un kırılgan olacağı günü
beklemeye başladılar. 1812'de Rusya'dan perişan bir halde geri çekilmesi
istedikleri fırsatı karşılarına çıkardı ve korkunç bir coşkuyla üzerine atıl­
dılar.
Napoleon küçük dü§ürme, intikam alma, uysallığa zorlama gibi ge­
reksiz duyguların stratejisine sızmasına izin vermişti. Eğer uzun vadeli çı­
karları üzerinde odaklansaydı, Prusya ile Avusturya'yı fiziksel değil psi­
kolojik olarak zayıflatmanın daha iyi sonuç vereceğini görür, cömert öne­
rilerle onları baştan çıkarıp kırgın uydular yerine sadık müttefikler konu­
muna getirebilirdi. Başlangıçta birçok Prusyalı, Napoleon'u kurtarıcı ola­
rak görmüştü. Eğer Prusya'yı mutlu bir müttefik olarak tutsaydı, Rus­
ya'daki kötü yenilgiyi atlatabilirdi ve Waterloo Savaşı çıkmazdı.
Bu dersi iyi öğrenin: parlak planlar ve üst üste yığılmış fetihler yeter­
li değildir. Kendi başarınızın kurbanı olup zaferin sizi çok uzaklara taşı­
masına izin verirseniz, acımasız düşmanlar yaratırsınız, sava§ı kazanırsı­
nız ama ardından gelen siyaset oyununu yitirirsiniz. Size, şimdiki zaman­
da iş yaparken geleceğe odaklanma ve çıkarlarınızı bir sonraki savaşa ka­
dar koruyacak bir biçimde işlerinizi sonlandırma yeteneği olarak tanımla­
yacağımız stratejik üçüncü göz gereklidir. Üçüncü gözünüz, zeki strateji­
lcrinize gizlice sızacak öfke ve intikam arzusu gibi duyguları engelleye­
cektir.
5 1 7

--- Sayfa 518 ---
Rohert Greene
Bir sava§ın en kritik sorusu ne zaman duracağını, çekileceğini ve an­
la§ma yapacağını bilmektir. Çok erken durursanız, ilerlerken elde ettikle­
rinizi yitirirsiniz; çatı§manın nereye doğru gittiğini size göstermesi için
çok az zaman tanımı§ olursunuz. Çok geç durursanız, yorgun dü§erek ka­
zancınızı feda etmiş, ba§a çıkabileceğinizden fazlasını elde etmeye çaba­
lamı§, öfke ve intikam duygularıyla yanan bir düşman yaratmış olursunuz.
Ünlü dü§ünür Cari von Clausewitz bu sorunu incelemiş ve "zaferin doruk
noktası" adını verdiği, sava§ın sonlandırılması gereken noktayı tartı§mı§­
tır. Zaferin doruk noktasını fark edebilmek için kendi kaynaklarınızı, ne
kadarla ba§a çıkabileceğinizi, askerlerinizin moral durumunu, çabaların
gevşeyip gevşemediğini bilmeniz gerekir. Bu dakikayı fark etmeden sava­
şı sürdürürseniz, yorgunluk, gitgide artan şiddet döngüsü gibi istenmeyen
sonuçları kendi üzerinize çekersiniz.
Zafere ulaşılmış gibi görünüyor. Zamanın talep ettiği gibi, yalnızca
kötülüğün kalıntılarının tümüyle yok edilmesi gerekiyor. Her şey çok kolay
gibi görünüyor. İşte tam burada bir tehlike vardır. Eğer dikkat etmezsek,
kötülük gizlenerek kaçmayı başarır ve çok kolayca ölmediğinden, bizden
kurtulunca geri kalan tohumlarından yeni talihsizlikler gelişir.
THE I CHING, ÇİN MÖ VIII. YY.
Yirminci yüzyılın başında Japonlar, Çin ve Kore'ye ilerleyen Rus­
ya'yı izliyorlardı. 1904 yılında Rusların genişlemesini durdurmayı umut
ederek' Mançurya kıyısında Rusların elindeki Port Arthur kentine bek­
lenmedik bir saldırı düzenlediler. Kısıtlı askeri kaynaklara sahip daha kü­
çük ülkeler olduklarından, hızlı bir saldırının kendilerinin lehine olacağı­
nı düşünmü§lerdi. Japon Genelkurmay Ba§kan Yardımcısı Baron Genta­
ro Kodama'nın bulU§U olan strateji çok etkiliydi: önce davranan Japon­
lar, Rus filosunu Port Arthur'da kıstırmayı ve ordularını Kore'ye çıkar­
mayı başardılar. Böylece karada ve denizdeki önemli çarpışmalarda Rus­
ları yenilgiye uğrattılar. Hareketin hızı açıkça onlardan yanaydı.
5 13

--- Sayfa 519 ---
33 Stratejide Savaş
Ne var ki, 1905 Nisan'ında Kodama kendi başarısında büyük bir teh­
like sezdi. Japonya'nın insan gücü ve kaynakları sınırlıydı, ama Rusya'nın
uçsuz bucaksızdı. Kodama Japon liderleri elde ettikleriyle yetinip barı§
anla§ması istemeye ikna etti. Aynı yılın sonlarına doğru imzalanan Portis­
mouth Antla§ması'yla Ruslara cömertlikten öte ko§ullar sağlanmı§tı ama
Japonya da konumunu sağlamla§tırmı§tı: Ruslar, Kore ve Mançurya'dan
çekilip Port Arthur kentini Japonlara bıraktılar. Eğer Japonlar hareketin
hızıyla daha ileri gitselerdi, zaferin doruk noktasını herhalde a§acaklar ve
kaçınılması olanaksız bir karşı saldırıyla elde ettikleri her §eyi yitirecek­
lerdi.
Buna kar§ılık Amerikalılar 199l'deki Körfez Sava§ı'nı çok erken bi­
tirip Irak Ordusu'nun büyük bir kısmının kuşatmadan kaçmasına izin ver­
diler. Böylece Saddam Hüseyin, Kuveyt yenilgisinin ardından ba§ göste­
ren Şii ve Kürt ayaklanmalarını büyük bir acımasızlıkla bastıracak ve ikti­
darını sürdürecek güce sahip oldu. Müttefik güçler bir Arap ülkesini yen­
me görüntüsü vermek ve Irak' da iktidar boşluğu yaratmak korkusuyla za­
feri sonlandırmaktan geri durmu§lardı. Sonlandırma ba§arısızlığı uzun
vadede daha büyük §iddet olaylarına yol açtı.
CENTCOM'un yıldırım savaşı (Çöl Fırtınası) bitmişti. 100-saatlik bir
yıldırım saldırısı olarak tanımlanmıştı, ama üç yıl sonra hata bitmemiş bir
savaştı, diye anımsıyor CENTCOM'da Schwaruzkopf'un dış politika
başdanışmam olarak görev yapan İngiliz dış servis yetkilisi Gordon Brown.
"Savaşı sonlandıracak bir plana asla sahip olmadık."
THE GENERAL'S WAR: THE iNSiDE STORY OF THE CONFLICT iN
THE GULF, MICHAEL R. GORDON VE GENERAL BERNARD E.
TRAINOR, 1995
Yaptığınız her §eyin bir kusursuzluk ve verimlilik dakikası bulundu­
ğunu hayal edin. Hedefiniz projenizi i§te bu doruk noktasında bitirmek
olmalıdır. Yorgunluğa, can sıkıntısına kapılır ya da sonun gelmesi için sa-
5 1 9

--- Sayfa 520 ---
Robert Greene
bırsızlanırsanız, bu doruğa ula§amazsınız. Buna kar§ılık açgözlülük ve
görkem yanılsamaları çok fazla ileri gitmenize yol açacaktır. Kusursuzluk
noktasında sonlandırmak için ne istediğinizi, amacınızın ne olduğunu
açıkça bilmeniz gerekir. Ayrıca kaynaklarınızı çok iyi tanımalı, uygulama­
da ne kadar daha gidebileceğinizi bilmelisiniz. Böyle bir farkındalık size
doruk noktası için içgüdüsel bir his verecektir.
Sosyal ili§kilerde sonlandırmalar da sava§lar gibi doruk noktası duy­
gusuna gereksinim gösterir. Çok uzun süren bir sohbet ya da bir öykü her
zaman kötü biter. Kar§ınızdakilerin konukseverliğini sömürmek, varlığı­
nızla insanları sıkmak en derin ba§arısızlıktır: sizi daha az değil, daha faz­
la görmek istedikleri duygusunu bırakarak ayrılmalısınız. Sohbeti ya da
görü§meyi kar§ı tarafın beklediğinden bir dakika önce bitirerek bunu ba­
§arabilirsiniz. Çok erken ayrılırsanız ürkek ya da kaba olarak nitelendiri­
lirsiniz, ama eğlenmenin ve canlılığın tam doruk noktasında ayrılmak son
derece olumlu bir izlenim bırakacaktır. Siz gittikten çok sonra bile insan­
lar sizi dü§ünüyor olacaklardır. Genel olarak enerji ve zarafetle sonlan­
dırmak en iyisidir.
Zafer ve yenilgi onlarla nasıl ba§a çıktığınıza bağlı olarak önem ka­
zanır. Ya§amda yenilgiler kaçınılmaz olduğundan iyi ve stratejik biçimde
kaybetme sanatını da öğrenmelisiniz. Önce kendi zihniyetinizin ye,nilgiyi
psikolojik olarak nasıl özümsediğini dü§ünün. Geçici bir engel, sizi uya­
ran ve ders veren bir olgu olarak görün; hatta yenilgiye uğradığınız za­
man bile saygın bir üstünlükle bitirinki, bir sonraki kar§ıla§mada saldır­
maya zihinsel olarak hazırlıklı bulunun. Ba§arıya ula§anlar sıklıkla yumu­
§ak ve sağduyudan uzak bir hale geldiklerinden, yenilgiyi kendinizi güç­
lendirmenin bir yolu olarak kabul edin.
İkinci olarak yenilgiyi karakterinizin olumlu bir yönünü ba§kalarına
göstermek için kullanın. Bunun anlamı başınızı dik tutmak, acınma belir­
tileri göstermemek ve savunmaya geçmemektir. Başkanlığının erken dö­
neminde John F. Kennedy, Küba'ya başarısız bir işgal girişimi olan Do-
520

--- Sayfa 521 ---
3 3 Stratejide Savaş
muzlar Körfezi fiyaskosuyla ülkeyi karı§ıklığın içine itmi§ti. Bu olayın
tüm sorumluluğunu yüklenirken özür dilemeyi a§ırıya kaçırmadı ve hata­
yı düzeltmenin yöntemleri üzerinde çalı§maya ba§layarak bir kez daha ol­
mamasını sağladı. Dinginliğini korudu ve pi§manlığının yanı sıra gücünü
de sergiledi. Böylece gelecekteki mücadelelerinde kendisine çok yardım­
cı olacak kamuoyunun ve siyasilerin desteğini aldı.
Üçüncüsü eğer yenilginin kaçınılmaz olduğunu görürseniz, ne§eyle
ini§e geçmek çoğu zaman daha iyidir. Böylece kaybettiğiniz halde saygın­
lıkla bitirmi§ olursunuz. Bu yakla§ım askerlerin moralini yükseltmeye, ge­
lecek için umut a§ılamaya yarar. 1836'daki Alama Çarpı§ması'nda Meksi­
ka Ordusu'yla kar§ıla§an Amerikalılaran tümü teslim olmayı reddedip
kahramanca sava§arak öldüler. Bu çarpışma "Alamo'yu Anımsayın" slo­
ganıyla bir canlandırma haykırı§! biçimini aldı ve sonunda Sam Houston
komutasındaki Amerikan güçleri Meksikalıları kesin bir yenilgiye uğrattı.
Fiziksel olarak §ehitlik mertebesi deneyimi ya§amanız gerekmez, ama
kahramanlık ve enerji sergilenmesi yenilgiyi, daha sonra somut bir zafere
dönü§ecek olan, ahlaksal bir zafere çevirir. Şimdiki yenilgiye gelecekteki
zaferin tohumlarını ekmek, en üst düzey stratejik ba§arıdır.
Son olarak da her sonlandırma bir sonraki a§amanın ba§langıcı oldu­
ğundan, biraz karışık duygular yaratarak bitirmek genelinde akılcı bir st­
ratejidir diyebiliriz. Bir kavganın ardından dü§manınızla barı§ıyorsanız,
biraz kuşku kırıntısı ta§ıdığınız, karşı tarafın kendisini size kanıtlamasını
beklediğiniz izlenimini verin. Bir kampanya ya da bir proje sona erince
insanlara bundan sonraki adımınızın tahmin edilemez olduğunu duygu­
sunu verin, kuşkulu bir durumda bırakın, ilgileri üzerinde oynayın. Çözü­
lemeyen bir sinyal, imalı bir söz, biraz kuşku tohumu gibi gizemli ve belir­
siz bir sonlandırmayla en gizli ve sinsi biçimde bir sonraki a§ama için üs­
tünlüğü elde etmiş olursunuz.
Nasıl bitireceğini bilmek. Birinci sınıf ustalar, bir melodi ya da bir
düşüncenin sonu, bir trajedinin beşinci perdesi ya da devletin bir işi olsun,
52 1

--- Sayfa 522 ---
Rohert Greene
küçük büyük her işte kusursuz bir sonlandırma yaratmakla tanınırlar.
İkinci sınıfin en iyileri sonuna doğru sabırsızlanırlar, örneğin Portofino
Dağları 'nın melodisini bitiren Cenova Körfezi 'nin denizi kadar gururlu ve
dingin bir dengeyle suya düşmezler.
THE GAY SCIENCE, FRIEDRICH NİETZSCHE, 1882
Simge:
Güneş. Yolunun
sonuna gelince, ufkun
altında kaybolur ve parlak,
unutulmaz bir izlenim bıra­
kır. Dönüşü her zaman
özlemle beklenir.
Otorite: Fethetmek önemli değildir. Kişi başarısından kazançlı çıkma­
lıdır. -Napoleon Bonaparte (1769-1821)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Herhangi bir şeyi kötü bitirmenin hiçbir değeri yoktur. Bu konu ter­
sine çevrilemez.
522

--- Sayfa 523 ---
33 Stratejide Savaş
KISIM V
GAYRİ NİZAMİ (KİRLİ) SAVAŞ
Bir savaş sürdüren bir general sürekli olarak rakibi­
ne karşı bir avantaj arayışı içinde olacaktır. En büyük
avantaj, sürpriz unsurundan, düşmanları yepyeni, de­
neyimlerinin dışında, tümüyle alışılmamış stratejilerle
vurmaktan kaynaklanır. Ne var ki uygulama olasılığı
bulunan her tür stratejinin denenmesi savaşın doğasın­
da yer aldığından, yeni ve alışılmamış unsur arayışı git­
gide aşırıya kaçma eğilimi gösterir. Aynı zamanda yüz­
yıllardır savaşları denetleyen ahlak ve etik kuralları git­
tikçe gevşemektedir. Böylece günümüzde hiçbir uyarı
olmaksızın binlerce sivilin öldürülmesine kadar her şe­
yin yapılageldiği "kirli savaş" dediğimiz olgu ortaya çık­
mıştır. Kirli savaş siyasidir, aldatıcıdır ve inanılmaz de­
recede manipülasyon içerir. Genelinde oyun alanını ya­
kıp yıkmak için her türlü aracın kullanılmasına izin ver­
diğinden, zayıf ve umarsızların son çaresidir.
Kirli savaşın dinamikleri büyük ölçüde topluma ve
kültüre sızmıştır. Siyaset, iş yaşamı ya da toplumda ra-
523

--- Sayfa 524 ---
Robert Greeııe
kiplerinizi yenmenin en kolay yöntemi onları şaşırtmak,
hiç beklenmedik bir yönden üstlerine gitmektir. Gün­
delik savaşların artan baskıları kirli stratejileri kaçınıl­
maz duruma getirmektedir. İnsanlar adeta yeraltına
iniyorlar: iyi ve dürüst gibi görünürler ama perdenin
arkasından kaypak, çapraşık yöntemler uygularlar.
Gayri nizami olguların kendine özgü mantığı oldu­
ğunu da kabul etmelisiniz. Birincisi hiçbir şey uzun süre
yeni olarak kalmaz. Yeniliklere dayanan kişiler sürekli
olarak zamanın yerleşik düzenine karşı çıkan yeni fikir­
lerle ortaya çıkmak zorundadırlar. İkincisi gayri nizami
yöntemleri uygulayanlarla savaşmak çok zordur. E n
klasik doğrudan güç kullanma yöntemi işe yaramaz.
Dolaylı yöntemleri uygulayanlara karşı siz de dolaylı
savaşmalısınız, ateşe ateşle karşılık vermelisiniz ve hat­
ta kirli savaşı bile göze almalısınız. Ahlak duygusu ne­
deniyle temiz kalmaya çalışırken yenilgi riskini kabul­
lenmek demektir.
Bu kısımdaki bölümler geleneklere uymayan çeşitli
biçimleri size tanıtacaktır. Bunların bir kısmı rakiplerini­
zi aldatmak ve beklentilerinin tersine çalışmak gibi tü­
müyle alışılmamış yöntemlerdir. Bazıları ise daha poli­
tik ve kaygandır; ahlakı stratejik bir silah olarak kulla­
nır, gerilla savaşı sanatını gündelik yaşama uygular,
pasif saldırganlığın en sinsi biçimlerini ortaya çıkarır.
Terör ve panik yaratarak düşmanı içeriden yok etmek
gibi yöntemler ise bağışlanmayacak kadar kirlidir. Bu
bölümler her stratejinin şeytani psikolojisini daha iyi
anlamanız, en uygun savunmayı kurmanız için hazır­
lanmıştır.
521

--- Sayfa 525 ---
33 Stratejide Savaş
23
GERÇEKLERİ VE KURGULARI
AYRILMAYACAK BİÇİMDE
DOKUYUN
Yanlış Algı Stratejisi
Hiçbir yaratık çevresinde olup biteni görmeden, sezmeden
yaşamını sürdüremeyeceği için, düşmanlarınızın kendi çev­
relerinde olan biteni, özellikle sizin yaptıklarınızı bilmeleri­
ni olabildiğince zorlaştırın. Onların odaklarını bozarsanız,
stratejik güçlerini zayıflatmış olursunuz. İnsanların algıları
duygu/arınca süzüldüğünden dünyayı görmek istedikleri bi­
çimde görürler. Beklentilerini besleyin, arzularıyla uyumlu
bir gerçek oluşturun ki kendilerini aldatabilsin/er. En iyi al­
datmacalar belirsizlik üzerine kurulur; gerçeklerle kurgula­
rı birbirinden ayrılmayacak şekilde karıştırın. Kişilerin ger­
çek algılarını denetlediğiniz zaman onları denetliyorsunuz
demektir.
525

--- Sayfa 526 ---
Rohert Greene
SAHTE AYNA
3 Kasım 1943 tarihinde Adolf Hitler en üst generallerine bir belge
dağıttı: Talimat 51 adlı belge Müttefiklerin ertesi yıl Fransa'yı i§gal ede­
ceğine olan inancını ve onların nasıl yenilgiye uğratılabileceğini açıklıyor­
du. Yıllarca Hitler en önemli stratejik kararlarını alırken önsezilerine gü­
venmi§ti ve neredeyse her seferinde haklı çıkmı§tı; Müttefikler daha önce
Fransa'nın derhal i§gal edileceğine inanmasını sağlamaya çalı§mı§lar,
ama Hitler bunun bir aldatmaca olduğunu anlamı§tı. Bu kez i§galin ger­
çekliğinden emin olduğu gibi nereden yapılacağını da hissediyordu: Man§
Denizi'nde İngiltere'ye en yakın bölge olan Pas de Calais'ye çıkacaklardı.
Savaş döneminde gerçekler öylesine değerlidir ki, yalanlardan oluşmuş bir
koruma ordusuna ihtiyacı vardır.
WINSTON CHURCHILL, 1874-1965
Pas de Calais bölgesinde çok sayıda önemli liman vardı ve Müttefik­
lerin askerlerini karaya çıkarmak için bir limana gereksinimleri olacaktı.
Ayrıca Hitler kısa bir süre sonra kullanıma hazır duruma gelecek olan
V-1 ve V-2 roketlerini de buraya yerle§tirmek istiyordu. Jet motorlu, in­
sansız füzeler Londra'ya çok yakın konu§lanmı§ olacağından, İngiltere'yi
boyun eğmeye razı edecek kadar bombalayabilecekti. İngilizler, Alman
roketlerinin buraya yerle§tirileceğini bildiğinden Hitler'in bombalama
saldırısına ba§lamasına fırsat vermeden Pas de Calais üzerinde Fransa'yı
i§gal etmeleri iyi bir nedendi.
Hitler, Talimat 5 1 ba§lıklı yazısında Müttefiklerin i§galin günü ve ye­
rini gizlemek için büyük bir aldatmaca kampanyasına giri§ecekleri konu­
sunda komutanlarını uyardı. Almanlar aldatmacanın ardındaki gerçeği
görmeli, askerlerin karaya çıkmasını önlemeliydi ve son zamanlarda Al­
man Ordusu'ndaki bazı engellere kar§ın Hitler bunun ba§arılacağından
emindi. Birkaç yıl önce Fransa' dan Norveç'e kadar sahil boyunca uzanan
kalelerin olu§turduğu Atlantik Duvarı'nı in§aat ettirmi§ti, komutası altın-
526

--- Sayfa 527 ---
3 3 Stratejide Sava§
da 10 milyondan fazla asker vardı ve bunların yakla§ık 1 milyonu Fran­
sa' da konu§lanmı§tı. Alman silah endüstrisi hiç durmadan daha iyi silah­
lar üretiyordu. Ayrıca Avrupa'nın büyük bir bölümünü denetimi altında
tuttuğundan sınırsız kaynakları ve askerlerini oradan oraya sevk etmek
için sonsuz seçenekleri vardı.
Dudley Clarke her zaman açıktı ve kısa süre sonra başkalarının öyle
olmamasının ne kadar yazık olduğu görülecekti; bir düşmanı genellikle
umutlarının çok uzağında olmayan beklentilerine uygun düşmeyen herhangi
bir şeyle asla kandıramayacağınız açıktır. Onlar hakkında bildiklerinizi
kullanarak hipnotize eder ve istediklerinizi sadece düşünmelerini değil,
yapmalarını da sağlarsınız.
MASTER OF DECEPTION, DA VID MURE, 1980
Üstelik Müttefiklerin Fransa'yı i§gal etmek için çok büyük çaplı bir
donanmaya gereksinimleri vardı ve böyle armada bir araya getirilince giz­
lenmesi olanaksızdı. Hitler, İngiliz Ordusu'nun tüm düzeylerine kusursuz
istihbarat bilgileri veren casuslar sızdırmı§tı. İ§gal günü ve yeri belli olun­
ca elbette haber vereceklerdi. Müttefikler ona bir sürpriz yapamazlardı.
Onları Fransa kıyılarında yenilgiye uğratınca İngiltere barı§ antla§ması
için yalvaracak, Roosevelt de bir sonraki ABD Ba§kanlık seçimini kaybe­
decekti. Bundan sonra Hitler tüm ordusunu Sovyetler Birliği üzerinde
yoğunla§tıracak ve sonunda kesin yenilgiye uğratacaktı. Aslında Fran­
sa'nın i§gali sava§ın gidi§ini deği§tirmek için beklediği fırsattı.
Hitler'in Batı Avrupa'daki komutanı Feldmare§al Gerd von Runs­
tcdt Almanya'nın en saygın generaliydi. Bu ülkedeki savunmasını güçlen­
dirmek için General Erwin Rommel'i de Fransa kıyılarındaki orduların
haσına getirdi. Rommel, Atlantik Duvarı'nı biraz daha geli§tirip mayın
tarlaları ve ate§ hatlarıyla bir "§eytan bahçesine" dönü§türdü. Rommel ile
Runstedt, Müttefikleri suyun kenarından geri püskürtebilmek için daha
fazla asker istediler ama Führer bu istemi reddetti.
527

--- Sayfa 528 ---
Robert Greene
Son zamanlarda Hitler'in üst düzey komutanlarına güveni azalmıştı.
Son birkaç yıl içinde subayları arasından geli§miş olduğu açıkça bilinen bir­
çok suikast girişimini atlatmıştı. Generalleri sık sık stratejilerine kaf§ı çıkı­
yorlardı ve Hitler'e göre Rusya seferindeki birçok çarpışmayı ellerine yüzle­
rine bulaştırmışlardı; birçoğunu becereksiz ya da vatan haini olarak görü­
yordu. Subaylarıyla daha az zaman geçirmeye ve Bavyera Dağları'ndaki
Berchtesgaden'deki evinde metresi Eva Braun ve köpeği Biondi ile daha
uzun kalmaya başladı. Burada da günlerini en önemli kararları kendi başına
verebilmek ve savaşın tümünü yönetebilmek için haritaları ve istihbarat ra­
porlarını inceleyerek geçiriyordu.
Bu davranış düşünme biçimini de değiştirdi: hızlı, içgüdüsel kararlar
vermek yerine her türlü olasılığı öngörmeye çalıştığından herhangi bir
karara varması çok uzun sürüyordu. Artık Fransa'ya daha fazla asker
gönderilmesini isteyen Rommel ile Runstedt'i gereğinden fazla temkinli
ya da paniğe kapılmış olarak nitelendiriyordu. Generallerin zayıflıklarını
ve düşmanın aldatmacalarının perde arkasını görebildiğinden Müttefik
işgalini tek başına bozguna uğratmak zorundaydı. Bunun tek kötü yönü
ise iş yükünün on kat artmasıydı ve kendini her zamankinden daha yor­
gun hissediyordu. Geceleri uyku ilacı alıyor, gündüzleri ise uyanık kala­
bilmek için ne buluyorsa yutuyordu.
1944 yılının başlarında çok önemli bir haber Hitler'e ulaştı: Türkiye'
deki bir Alman casus, Müttefiklerin Fransa'ya o yıl çıkarma yapacağını gös­
teren çok gizli belgeleri ele geçirmişti. Aynı belgeler Balkanlar'ın da işgal
edileceğini gösteriyordu. Almanya için çok değerli kaynakların bulunduğu
Balkanlar konusunda Hitler çok hassastı; o bölgenin yitirilmesi çok acı so­
nuçlar verirdi. Böyle bir saldırı tehdidi askerlerin Fransa'ya sevk edilmesini
olanaksız hale getirmişti. İngiltere'deki casusları Norveç'in işgal planlarını
ele geçirince Hitler bu saldırıya karşı koyabilmek için buradaki ordusunu
güçlendirdi.
Nisan ayında istihbarat raporlarını incelerken heyecanı gitgide yük­
selmeye başladı: düşmanın hareketlerinde bir düzen sezmişti. Her şey dü-
528

--- Sayfa 529 ---
3 .1 Stratejide Savaş
§ündüğü gibi Pas de Calais bölgesine yapılacak bir çıkarmaya i§arct edi­
yordu. Özellikle güneydoğu İngiltere' de General George Pattan komuta­
sında çok büyük boyutlu bir ordunun olu§turulması ba§lı ba§ına bir i§a­
retti. FUSAG (Birinci ABD Ordu Grubu) adlı ordunun Pas de Calais ge­
çi§i için konu§landırıldığı belliydi. Müttefiklerin tüm generalleri arasında
en çok Kuzey Afrika ve Sicilya'da askeri yeteneğini sergilemiş olan Pat­
tan, Hitler'i ürkütüyordu. Böyle bir işgal için en kusursuz komutandı.
Patton'ın ordusu hakkında daha fazla bilgi istedi. Yüksekten uçan
keşif uçakları devasa boyutlardaki askeri kampları, çıkartma malzemele­
rini, kırsal alanda dolaşan binlerce tankı, kıyıda inşa edilmekte olan pet­
rol boru hattını fotoğrafladı. Esir düşüp İngiltere'de hapse atılmı§ olan
bir Alman general soriunda ülkesine iade edilirken yol üzerindeki FU­
SAG karargahında inanılmaz bir hareketlilik olduğunu görmü§tü. İsviç­
re'deki casuslar, Pas de Calais bölgesinin tüm haritalarının gizemli bir bi­
çimde satın alınmış olduğunu bildirdiler. Büyük boyutlu yapboz bulmaca­
nın parçaları bir araya gelmeye ba§hyordu.
Themistokles'in aynı anda çözmesi gereken iki acil sorun vardı. Yalnızca
Peloponnesos askerlerinin planlanan geri çekilmelerini durdurmakla
kalmayıp tasarladığı yerde savaşmalarını sağlamak ve Kserkses'i
Yunanlıların zafere gitmesine yol açacak hatalı bir adım atmaya yani
donanmasına Salam is Boğazı 'nda saldırıya geçme emri vermeye zorlamak ...
Themistokles'in kullandığı hile tüm Yunan tarihinin en şaşırtıcı
olgularından biri olmuştu ve Plutarkhos buna "Sicinnus ile ünlenen hilesi"
adını vermişti. Bunun kanıtları Salamis Savaşı 'ndan yalnızca sekiz yıl
sonra yaşanan Aeschlyus'un Perslerine kadar gider ... Olaylar şöyle
gelişmişti gibi görünüyor. Son strateji üzerindeki uzun tartışmanın bir
tıoktasında yenileceğitıi hisseden Themistokles yavaşça toplantıdan ayrılmış
ve çocuklarının öğretmeni "en sadık kölesi" Sicinnus adlı Asya kökenli
Yutıanlıyı çağırmıştı. Adama, Kserkses'e götürülmek üzere çok dikkatle
hazırlanmış bir mektup vermiş ve küçük bir tekneyle, herhalde 19 Eylül
529
F: 34

--- Sayfa 530 ---
Rohert Greene
sabahı gün doğmadan, boğazı geçmesini söylemişti ... Atina birliklerinin
komutanı olarak Themistokles'in kendi adına gönderdiği mektupta
Kserkses'e artık taraf değiştirdiğini ve Perslerin zafere ulaşmasını
arzuladığını yazmıştı. (Taraf değiştirmesinin nedenini açıklamamıştı, ama
belki de Peloponnesos birliklerinin yaklaşımına duyduğu nefret inandırıcı
olabilecek kadar güçlüydü.) Yunanlı müttefikler birbirini gırt/akladığından
ciddi bir direniş göstermeyeceklerdi ve kral "tam tersine aralarındaki Pers
taraftarlarının diğerleriyle dövüştüğünü" bile görebilecekti. Üstelik ertesi
gece, karanlığa sığınarak Salamis'den geri çekilmeyi planlıyorlardı ... Eğer
Kserkses böl-ve-yönet ilkesine dayanarak derhal saldırıya geçerse, geri
çekilme eylemini durdurabilirdi. "Onlara saldırın ve deniz gücünü henüz
daha düzensiz durumdayken ve karadaki orduyla birleşmemişken yok edin."
(Plut. Them. 12.4) Bundan sonra Peloponnesos'unfethi oldukça
kolaylaşacaktı. Öte yandan eğer Kserkses, çeşitli Yunan ordularının elinden
kaçıp anavatanlarına doğru gitmesine izin verirse, tüm kent-devletleriyle
teker teker uğraşmak zorunda kalacağından, savaş neredeyse sonsuza dek
sürerdi. Sicinunus'un sözleri Pers amirallerini etkiledi ve haberi Büyük
Kral'a derhal aktardılar. Bize söylendiğine göre, Kserkses bu raporu
"inanılır gibi göründüğünden" ve ayrıca bunları duymak istediğinden doğru
olarak kabul etti. İyonya ile Pers İmparatorluğu arasında huzursuzluk
yaşandığından Yunan savaşı ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olurdu.
İnsan doğasını çok yakından tanıyan Themistokles bunca zamandır süren
ertelemenin hüsrana uğrattığı Büyük Kral'ın soruna acil çözüm getirecek
gibi görünen her şeyi kucaklayacağından emindi.
THE GRECO-PERSIAN WARS, PETER GREEN, 1996
Geriye bir tek soru kalmı§tı: çıkarma ne zaman gerçekle§tirilecekti?
Nisan ayı yerini mayısa bırakırken, Hitler birbiriyle çeli§en raporlar, söy­
lentiler, gözetlemeler arasında boğulmu§ gibiydi. Gelen bilgiler zaten yo­
rulmu§ olan zihnini iyice bulandırmı§tı, ama iki istihbarat raporu tabloyu
açıklığa kavu§turur gibiydi. İngiltere'deki bir Alman casus Müttefiklerin
530

--- Sayfa 531 ---
3 3 Stratejide Savaş
5-7 Haziran tarihleri arasında Pas de Calais'in güneydoğusundaki Nor­
mandiya bölgesine çıkarma yapacaklarını bildirmişti, ama Almanlar bu
casusun çift taraflı oynadığından kuşkulandıklarından verdiği raporun
Müttefiklerin yanlış bilgilendirme kampanyasının bir parçası olduğunu
düşünüyorlardı. Saldırı herhalde hava koşullarının daha uygun olduğu
haziran sonu ya da temmuz başında gerçekleşecekti. Mayıs ayında daha
güvenilir Alman casusları İngiltere'nin en üst rütbeli generali olan Sir
Bernard Montgomery'yi önce Cebelitarık ardından Cezayir'de gördükle­
rini bildirdiler. Montgomery'nin herhangi bir işgal gücünün büyük bir bö­
lümüne komuta edeceği kesindi. Eğer bu kadar uzaktaysa, demek ki işgal
daha sonra yapılacaktı.
5 Haziran gecesi Hitler haritalarının üzerinde çalışıyordu. Belki ya­
nılmıştı... belki başından beri gerçekten Normandiya çıkartması planlan­
mıştı. Her iki seçeneği de göz önüne almak zorundaydı: yaşamının en ni­
hai savaşında aldatılmaya gelemezdi. İngilizler hile yapmaya yatkındı;
gerçekten Normandiya Çıkarması planlanmışsa Hitler askerlerini hare­
ket halinde tutmak zorundaydı. Emin olmadan karar vermeyecekti. Manş
Denizi için o gecenin hava raporunu okuyup fırtınalı olduğunu öğrenince
uyku ilacını alıp yatağına gitti.
Ertesi sabah şok edici bir haberle uyandı: Normandiya'nın güneyinde
çok büyük çaplı bir çıkartma harekatı başlamıştı. Gece yarısı büyük bir do­
nanma filosu İngiltere'den yola çıkmış ve yüzlerce paraşütçü Normandiya
sahili yakınlarına indirilmişti. Gün ilerledikçe raporlar daha da kesinleşti:
Müttefikler Cherbourg kentinin güneydoğusuna çıkartma yapmıştı.
Kritik an gelmişti. Eğer Pas de Calais'de konuşlandırılmış ordunun
bir bölümü hızla Normandiya'ya gönderilirse, Müttefikler oldukları yer­
dL: kıstırılıp denize dökülebilirdi. Hitler'in kararını kaygıyla bekleyen
Rommel ile Runstedt bu öneriyi yapıyordu. Ama o gece ve ertesi gün
l litler'in kararsızlığı sürdü. Tam Normandiya'ya yedek güç göndermeye
karar verecekken FUSAG karargahından Müttefik güçlerinin hareket
halinde oldukları haberi geldi. Acaba Normandiya büyük bir aldatmaca
53 1

--- Sayfa 532 ---
Robert Greene
mıydı? Eğer Hitler yedek gücünü buraya çekerse Patton derhal Manޠ
Denizi'ni geçip Pas de Calais'e çıkartma yapar mıydı? Hayır, Hitler bek­
leyip bu saldırının gerçek olup olmadığını görecekti. Günler geçerken ka­
rarsızlığı karşısında Rommel ile Runstedt'in kaygıları artıyordu.
Birkaç hafta sonra Hitler sonunda Normandiya'nın gerçek ulaşım
noktası olduğuna inandı. Ama çok geç kalmıştı. Müttefikler sahilde bir
karargah kurmuşlardı. Ağustosta Normandiya'dan yola çıkıp Almanları
geri püskürttüler. Hitler'e göre bu felaketin nedeni çevresindekilerin be­
ceriksizliğiydi. Ne kadar derinden aldatıldığı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Savaşın sonunda Müttefik İstihbarat Subayları ele geçirdikleri Alman Gizli
Servisi 'nin dosyalarında, çıkartma günü öncesinde casuslardan ve diğer
kaynaklardan gelmiş iki yüz elli mesaj buldular. Neredeyse hepsi tarih
olarak haziranı ve yer olarak Calais bölgesini belirtiyordu. Çıkartmanın
kesin tarih ve yerini tam olarak bildiren bir mesaj Cezayir'deki bir Fransız
albaydan gelmişti. Müttefikler bu albayın Abwehr için çalıştığını keefedince
tutuklamışlar ve sonradan kendi taraflarına çekmişlerdi. Berlin'i yanlış
bilgilendirmek için sonuna kadar kullanmışlardı. Almanları o kadar çok
aldatmıştı ki, artık ondan gelen bilgileri Alman gizli servisi değersiz olarak
görmeye başlamıştı. Yine de düşmanın sizin neye inanmanızı istediğini
bilmek yararlı olduğundan teması kesmemiş/erdi. Müttefik istihbaratı
büyük bir cüretle çıkartmanın Normandiya sahiline 5, 6 ya da 7 Haziran 'da
yapılacağını albayın açıklamasına izin vermişlerdi. Almanlar için bu mesaj,
çıkartmanın kesinlikle 5, 6 ya da 7 Haziran haricinde herhangi bir gün,
sahilin Normandiya'dan başka bir kesimine yapılacağını kanıtlıyordu.
THE SECRETS OF D DAY, GILLES PERRAULT, 1965
Yorum
Normandiya çıkartması hakkında Hitler'i yanıltmaya çalışırken Müt­
tefikler bir sorunla yüz yüze kalmışlardı: Führer'in yapısal olarak kuşku­
cu ve açıkgöz olduğunu bildikleri gibi, daha önce kendisini kandırmaya
532

--- Sayfa 533 ---
33 Stratejide Savaş
kalkı§tıklarının da farkında olduğunu ve bir kez daha bunu deneyebile­
ceklerini dü§ündüğünü biliyorlardı. Kendisini yanlı§ yönlendireceklerine
inanması için her türlü nedeni olan, kar§ısındakilerin her adımını izleyen
bir insandan çok büyük boyutlu bir donanmanın gerçek hedefini nasıl
gizleye bilirlerdi?
Şans eseri İngiliz istihbaratı aralarında Ba§bakan Winston Churc­
hill'in de bulunduğu D-Day planlamacılarına çok değerli bilgiler sağla­
mı§tı. Öncelikle Hitler'in paranoyasının arttığını, kendini yalnızla§tırdığı­
nı, a§ırı çalı§tığını ve hayal gücünün gereğinden fazla alevlendiğini bili­
yorlardı. Duygusal patlamalar sergilemeye yatkınla§tığı gibi herkesten ve
her §eyden ku§kU duymaya da ba§lamı§tı. İkincisi Müttefiklerin Fran­
sa'dan önce Balkanları i§gal etmeye çalı§acağına ve Fransa'daki çıkartma
noktasının Pas de Calais olacağına inandığını da biliyorlardı. Kendi üstün
mantık ve öngörü gücünün kanıtı olarak neredeyse bu i§gallerin gerçek­
le§mesini bekler gibi davranıyordu.
Askerlerini tüm Avrupa'ya ve Fransa'ya yayması için Hitler'i kandır­
mak Müttefiklere sahilde bir karargah edinmeleri için kısa bir süre tanı­
yacaktı. İşin anahtarı Müttefiklerin tıpkı kendi dü§ündüğü biçimde dav­
ranacağının çok farklı kanıtlarını sunmaktı. Ama bu tablo yanıp sönen
l§ıklarla Balkanlara ve Pas de Calais'e i§aret eden bir aldatmaca gibi gö­
rünmemeliydi. Bunun yerine biraz ağırlığı ve gerçek duygusu olan bir
şeyler yaratmaları gerekirdi. Basmakalıp gerçeklerin ve biraz da kandır­
macaların karı§ımından olu§mU§ bir tablo yaratılmalıydı. Eğer Hitler bu
tablonun ana hatlarının kendi beklentilerini desteklediğini görürse, a§ırı
çalı§an beyni gerisini kendiliğinden doldururdu. İ§te Müttefikler tabloyu
böyle dokudular.
1943 yılının sonlarında İngilizler ülkedeki tüm Alman casuslarının
kimliklerini saptamı§lardı. Bundan sonraki adım Müttefiklerin Balkanla­
ra saldırı planı, Pas de Calais'in kar§ısında Hitler'in en çok korktuğu
Amerikalı General Pattan komutasında hayal ürünü bir ordu toplanması
533

--- Sayfa 534 ---
Rohert Greene
gibi yanlı§ bilgiler sızdırarak onları iradeleri dı§ında çift taraflı oynamaya
yönlendirmekti: (FUSAG adlı bu ordu yalnızca sahte yazı§malarda ve
normal bir ordu taklidi yapan telsiz görü§melerinde vardı.) Alman casus­
larının FUSAG belgelerini ele geçirmelerine ve telsiz konu§malarını din­
lemelerine izin verilmi§ti. Dikkatle hazırlanmış mesajlar ancak gerçek
olacak kadar yavan ve bürokratikti. Film seti tasarımcıları lastik, plastik
ve tahta malzemeler kullanarak Alman keşif uçaklarının çadırlar, uçaklar
ve tanklardan oluşan bir kamp olarak göreceği bir mekan hazırladılar.
FUSAG'ın konuşlandığı yeri gözleriyle gördüğünü söyleyen Alman gene­
ral aslında Londra'ya götürülürken söylendiğinden farklı bir yol izlenerek
kandırılmıştı: Normandiya çıkartması için FUSAG'ın konuşlandığı söyle­
nen kamp yerine daha batıdaki gerçek bir ordu kampının yanından geçi­
rilmi§ti.
Çıkartma günü yaklaşırken Müttefikler gerçeklerle kurguları daha
da karmaşık biçimde birleştiren ipuçları bırakmaya başladılar. İşgalin
gerçek yeri ve zamanı güvenmediği bir casus aracılığıyla bildirilince, Hit­
ler aslında doğruyu gördüğü halde, bir aldatmacayla yüz yüze kaldığını
düşündü. Bundan sonra çıkartmanın gerçek zamanı hakkında bilgi sızsa
bile, Hitler neye inanacağını bilemezdi. İsviçre'den Pas de Calais harita­
larının satın alınmasının yine Hitler'in kulağına gideceğini ve bu olayın
da kendi gerçekçi mantığına inanacağını biliyorlardı. Montgomery'yi Ce­
belitarık'da gören Alman casusları general gibi davranmak üzere eğitil­
mi§ biriyle karşıla§tıklarını elbette bilmiyorlardı. Sonuçta Müttefiklerin
boyadığı tablo öylesine gerçekti ki, Hitler temmuz ayına yani çıkartmanın
gerçekleşmesinden çok sonraya kadar buna inanmayı sürdürdü. Böylesi­
ne aldatmacalarla askerlerini dörtbir yana dağıtmasına yol açtıklarından,
belki de çıkartmanın başarılı olmasının sırrı bu yöntemde yatıyordu.
Rekabetçi bir dünyada aldatmaca size sürekli avantaj sağlayacak çok
önemli bir silahtır. Rakiplerinizin dikkatini çelmek, sonuçsuz kovalama­
calara yollamak, asla gelmeyecek saldırılara karşı çok değerli zaman ve
534

--- Sayfa 535 ---
33 Stratejide Savaş
kaynaklarını harcamalarına neden olmak için kullanabilirsiniz. Ne var ki
sizin aldatmaca kavramınız hatalı olabilir. Aslında çok ayrıntılı yanılsa­
malar ya da binbir çeşit gösterişli dikkat çekme unsurları içermez. İnsan­
lar bu gibi §eylere kanmayacak kadar zekidir. Aldatmaca gerçeği yansıt­
malıdır. İngilizlerin çıkartma günü için hazırladıkları tablo gibi çok ayrın­
tılı olabilir ama etkisi gerçeğin tümüyle değil, biraz değiştirilmesiyle daha
fazla olur.
Gerçeği yansıtabilmek için doğasını bilmek zorundasınız. Ne de olsa
gerçek özneldir: biz olayları duygularımız ve önyargılarımızdan süzdüğü­
müz için ancak istediklerimizi görürüz. Yarattığınız sahte ayna insanların
arzu ve beklentilerine uyumlu olmalı, onları uyutmalıdır. (Eğer Müttefik­
ler Hitler'in ku§kulandığı gibi Pas de Calais'e saldırmayı planlayıp çıkart­
manın Normandiya'ya yapılacağına onu ikna etmeye çabalasalardı, bunu
yapmaları var olan inanı§ları üzerinde oynamaktan çok daha, zor olacak­
tı.) Sahte aynanız hakikaten görülebilen bazı §eyleri de kapsamalıdır.
Tıpkı ya§am gibi basmakalıp gözükmelidir. D-Day aldatmacası gibi çeli§­
kili unsurları içerebilir, çünkü gerçekler çoğu zaman çeli§kilidir. Sonuçta
tıpkı bir Escher tablosu gibi gerçeklerle yanılsamaları birbirine öylesine
karı§tırmanız gerekir ki kesinlikle ayırt edilemesin ve sahte aynanız ger­
çek olarak kabul edilsin.
Arzularımıza içtenlikle inanırız ve ne düşünürsek,
başkalarının da aynısını düşündüğünü hayal ederiz.
Julius Caesar (MÖ 100-44)
Şimdi Ravana, "Bunların hepsi ufak tefek silahlar. Benim işe doğru dürüst
.٩ıvanmam gerekir," dedi kendi kendine ve "Maya" adı verilen, yanılsamalar
yaratarak düşmanın aklını karıştıran silahı çağırdı. Gerekli ibadeti ve
büyüleri yapıp bu ilahı gönderince bütün ordular ve Kumbakarna, Indrajit
ile diğerleri gibi tüm komutanların canlanıp savaş meydanına geri
döndüğünün yanılsaması oluştu. Rama birdenbire artık yok olduklarını
535

--- Sayfa 536 ---
Robert Greene
düşündüğü kişilerin savaş naralarıyla üzerine doğru gelip çevresini
sardığını fark etti. Düşman ordusundaki herkes silahlara bürünmüştü.
Zafer çığlıkları atarak Rama'nın üzerine çullanır gibiydiler. Aklı iyice
karışan Rama canlandırdığı Matali'ye, "Neler oluyor? Bunların hepsi nasıl
geri geliyor? Hepsi ölmüştü," diye sordu. Matali açıkladı. "Sen orijinal
kimliğinde bu evrende illüzyonlar yaratıyordun. Ravana 'nın senin aklını
karıştırmak için hayaletleri ortaya çıkardığına dikkat et. Eğer kararını
verirsen, onları derhal dağıtabilirsin." Matali 'nin açıklaması çok yardımcı
oldu. Rama derhal "bilgelik" ya da ''Algı" diye tanımlanan "Gnana" adlı
silahı canlandırdı. Çok seyrek rastlanan bu silahı hemen ileri yolladı.
Büyük bir kitle halinde üzerine gelen korkutucu ordular birdenbire havaya
karışıp kayboldu.
THE RAMAYANA, VALMIKI, HİNDİSTAN, MÖ iV. YY.
SAVAŞIN ANAHTARI
Savaşın erken tarihinde askeri liderlerin önünde bir engel vardı. Her­
hangi bir savaş girişiminin başarısı karşı tarafın amacı, gücü ve zayıf yönleri
hakkında bilgi sahibi olmaya dayanıyordu. Ama düşmanlar da bu bilgiyi as­
la isteyerek vermiyorlardı. Ayrıca genelinde farklı bir kültürden gelen düş­
manların düşünce ve davranış biçimleri de kendilerine özgüydü. Bir general
karşısındaki generalin aklından neler geçtiğini tam olarak kestiremiyordu.
Dışarıdan bakınca düşman çözülmez bir gizem gibi görünüyordu. Bu ne­
denle karşı tarafı anlamayan bir general karanlıkta hareket etmek zorunda
kalıyordu.
Tek çözüm yolu içeride olup biteni anlamak için düşmanı dışarıdan
incelemekti. Örneğin bir strateji uzmanı düşman kampındaki ocak ateşle­
rini sayıp zaman içinde değişip değişmediğine bakarak ordunun boyutla­
rını, yedek kuwetlerin gelip gelmediğini, ordunun bölünüp bölünmediği­
ni ya da askerlerin firar edip etmediğini anlamaya çalışıyordu. Ordunun
nereye yöneldiğini ya da harekete hazır olup olmadığını anlayabilmek
536

--- Sayfa 537 ---
33 Stratejide Salraş
için hareket belirtilerine ve düzenindeki değişikliklere bakmak gerekiyor­
du. Kampa sızmış casusların aktaracağı hareketlilik haberlerini bekliyor­
du. Yeterince belirtiyi inceleyip doğru olarak çözümleyen bir lider olduk­
ça açık bir tabloyu bir araya getirebiliyordu.
Üstelik bu lider karşı tarafı gözlerken karşı tarafın da kendisini göz­
lediğini biliyordu. Karşılıklı olarak görünüm-okuma oyununu oynarken
dünyanın çeşitli yerlerindeki farklı kültürlere mensup bazı aydın strateji
uzmanları benzer bir kanıya vardılar: Dü§manın aradığı belirtileri niçin
bilinçli olarak çarpıtmayalım? Görünümlerle oynayarak yanlış yönlendir­
meyelim? Tıpkı bizim yaptığımız gibi dü§man da eğer bizim kamp ate§le­
rimizi sayıyorsa, gücümüz hakkında hatalı bir izlenim oluşturmak için
ate§lerin sayısı niçin azaltmayalım ya da çoğaltmayalım? Eğer dü§man
ordumuzun attığı her adımı izliyorsa niçin aldatıcı yönde hareket etmeye­
lim ya da bir bölümünü yem olarak farklı bir yöne göndermeyelim? Eğer
dü§man askerlerimizin arasına casuslar sızdırmı§sa, niçin onlara yanlı§
bilgiler vermeyeli_m? Ordumuzun boyutlarını ve amaçlarını bildiğini var­
sayan bir dü§man yanlı§ bilgilendirildiğini fark etmezse, yanlış bilgiler
üzerine hareket edecek, çeşitli hatalar yapacaktır. Olmayan bir düşmanla
savaşması için askerlerini gönderecektir. Gölgelerle savaşacaktır.
Bu dü§ünme biçimiyle eski dönemlerin strateji uzmanları organize al­
datma sanatını yarattılar ve bu sanat zamanla sava§ların ötesine geçip siya­
sete ve genel olarak topluma da sızdı. Temelinde askeri aldatmaca dü§ma­
nın gerçeği görüşünü çarpıtmak ve yanlı§ algılarla haraket etmesini sağla­
mak için kimliğimizin ve amacımızın belirtilerini deği§tirmektir. Görünümü
yönetme sanatı daha iyi uygulayan tarafa çok büyük yararlar sağlar.
Böyle bir stratejinin en büyük etkisi kaynakların boşa harcanması, öztatmin
ve intihara yönelik kehanetlerin yaratılması ve gerçek ile güven duygusunun
yok edilmesidir. Kargaşa ve düzensizliği azami düzeye çıkarır,
organizasyonun dayanıklılığını, uyum sağlama becerisini, çekirdek
değerlerini ve karşılık verme yeteneğini yok eder. Albay John Boyd böyle bir
537

--- Sayfa 538 ---
Robert Greeııe
stratejinin anahtarının daha az aldatmaca (sahte düzen yaratma) ve daha
fazla belirsizlik (gerçek konusunda akıl karışıklığı) olduğunu söylüyor.
Düşmanınıza belirsizlik yaratmak için gerçeklerle kurguları birbirine
karıştırırsınız, çünkü bu karışım daha fazla sorun yaratır, çözümlenmesi
daha uzun sürer ve yanlış bilgi sızdırmaya oranla daha fazla soruyu
gündeme getirir. Örnek olarak Normandiya Çıkartması sonrasında bazı
Amerikan üniformalarını ve araçlarını çalan bir grup Almanın öyküsünü
anlatıyor. Fransa kırsalında dolaşıp ilerleyen Müttefikleri şaşırtmak için
tüm yol işaretlerini değiştirmişlerdi. Amerikalılar kısa sürede işaretlerin ters
konduğunu fark edince belirtilenlerin aksine gitmeye başladılar. Eğer
Almanlar işaretlerin ancak yarısını ya da üçte birini değiştirmiş olsaydı,
Amerikalılar için daha büyük sorunlar yaratabilirlerdi. İşaretlerin
doğruluğu konusunda belirsizlik yaratmak, sorunu keşfetme süresini
uzatacağından, istikrarlı bir biçimde tüm işaretleri değiştirmekten daha
etkili olurdu.
THE MIND OF WAR, GRANT T. HAMMOND, 2001
Tehlikelerin çok büyük olduğu sava§larda, aldatmacanın kullanılma­
sında hiçbir ahlaksal kusur yoktur. Tıpkı bazı hayvanların sağ kalmak için
kamuflaj ve diğer hileleri kullanmaları gibi aldatmaca da avantaj sağla­
mak için kullanılan bir silahtır. Bu silahı kullanmayı reddetmek tek taraf­
lı olarak silahsızlanmaya gitmek olduğundan kar§ı tarafa daha temiz bir
görü§ ve zafere dönü§ecek bir avantaj sağlar. Bir sava§ı kaybetmenin hiç­
bir ahlaksal ya da iyi yönü yoktur.
Gündelik ya§amımızın sava§larında da aynı dinamikle kar§ıla§ırız. Biz­
ler sosyal canlılar olduğumuzdan, mutluluğumuz hatta sağ kalım §ansımız
ba§kalarının ne dü§ündüklerini ne amaçladıklarını anlama yeteneğimize
bağlıdır. Ama onların kafalarının içine giremediğimiz için, dı§a vuran dav­
ranı§larındaki belirtileri okumak zorundayız. Geçmişteki davranışlarını ge­
lecekteki davranı§larının i§aretleri olarak görürüz. Sözlerini, görünümlerini,
ses tonlarını, önemli gibi görünen davranı§larını inceleriz. Ki§inin sosyal
533

--- Sayfa 539 ---
33 Stratejide Savaş
dünyada yaptığı her §ey bir çe§it i§arettir. Aynı zamanda binlerce çift gözün
bizi okumaya, amaçlarımızı sezmeye çalı§tığının da farkında oluruz.
Görünüm ve algı üzerine hiç bitmeyen bir sava§ gibidir. Biz, onların
hakkında hiçbir ipucu elde edemezken ba§kaları bizim ne yapacağımızı
algılarsa sonuna kadar yararlanmaktan vazgeçmeyecekleri bir avantaj el­
de etmi§ olurlar. Bu nedenle sosyal dünyada ba§kalarına duymak istedik­
lerini söylemek, gerçek dü§üncelerimizi saklamak, gerçeği gizlemek, da­
ha iyi bir izlenim bırakmak için yanlı§ yönlendirmek gibi aldatmacaları
kullanmayı çok küçük ya§larda öğreniriz. Bu aldatmaca giri§imlerinin
pek çoğu bilinçli değildir.
Görünümler önemli ve aldatmaca kaçınılmaz olduğundan, yapacağı­
nız §ey oyunun çıtasını yükseltmek, aldatmacalarınızın daha bilinçli ve
hecerili olmasına özen göstermektir. Manevralarınızı gizleme; sizin ve
verdiğiniz i§aretlerin üzerindeki algılarını denetleyerek insanların denge­
sini bozma gücüne sahip olmanız gerekir. Bu açıdan bakınca zamanla sı­
nırlı olmayan psikoloji yasalarına dayanan ve gündelik ya§am sava§ların­
da kolayca uygulanabilen askeri aldatmaca sanatından epey ders alabilir­
sınız.
Ve Tanrı Joshua'ya, "Korkma ya da yılma; savaşacak tüm adamlarını alıp
Ai 'ye git; bak Ai kralını, kentini, toprağını ve halkını senin eline verdim;
Eriha'ya ve kralına yaptığın gibi Ai kralına davran; kendin için yalnızca
onun ganimetlerini ve sığır sürülerini al; ardındaki kent için bir pusu kur,"
dedi ... Ai'yi gitmek üzere Joshua tüm savaşçılarıyla birlikte kalktı; en cesur
otuz bin adamını seçip o gece gönderdi. Ve onlara şöyle emretti: "Dikkat
edin, kentin karşısına pusu kuracaksınız, kentten çok uzaklaşmayın ve her
an hazır olun. Ben yanımdakilerle birlikte kente yaklaşacağım. Daha önce
olduğu gibi onlar bizimle karşılaşmak için dışarı çıkınca, biz kaçacağız ve
onlar bizi kovalayacak. Onları kentten uzaklaştırana dek kaçacağız ve
ı.·onunda, "Eskisi gibi yine bizden kaçıyorlar," diyecekler. Yani biz kaçacağız
ve sizler pusuya yattığınız yerden kalkıp kenti ele geçireceksiniz ve Tanrı bu
539

--- Sayfa 540 ---
Robert Greene
kenti sizin elinize verdi. Kenti ele geçirince, tıpkı Tanrı 'nın dediği ve benim
emrettiğim gibi yakacaksınız" ... Ai kralı bunu görünce tüm kent halkıyla
birlikte İsrail'le savaşmak için Arabah'a doğru indi ama kentin arkasında
kendisine pusu kurulduğunu bilmiyordu. Joshua ile İsrailliler yenilgiye
uğramış gibi davranıp kırlara doğru kaçmaya başladılar. Kent halkı topluca
onları kovalamaya başladı ve Joshua'nın ardına takılınca kentten gitgide
uzaklaştılar. Ai ya da Bethel'de İsrail'in peşinden gitmeyen bir tek erkek
kalmamıştı; kenti açık bırakıp İsrail'in peşine düşmüşlerdi ... Pusaya
yatanlar derhal yerlerinden fırladı ve bir koşu kente girip el koydular ve
hemen yaktılar. Ai erkekleri geriye doğru bakınca dumanların göklere doğru
yükseldiğini gördüler. O yana ya da bu yana kaçacak güçleri yoktu, çünkü
kırlara doğru kaçmış olanlar geri dönüp kovalayanların üstüne gelmeye
başlamışlardı. Joshua ile adamları pusuya yatanların kenti alıp yaktığını,
dumanın göklere yükseldiğini görünce, Ai erkeklerinin tümünü öldürdüler.
JOSHUA 8: 1-9, 14-23
Bu sanatın ustası olmak için gerekliliğini kabul etmeli ve adeta bir
film çekimini yönetir gibi görünümleri manipüle etmekten yaratıcı bir ke­
yif almalısınız. A§ağıda hepsinin kendine özgü avantajları olan altı askeri
aldatmaca biçimi açıklanmı§tır.
Sahte görüntü. En eski askeri aldatmaca biçimidir. Dü§mana kendi­
ni olduğundan daha zayıf göstermeyi amaçlamaya dayanır. Örneğin bir
komutan geri çekilirnıi§ gibi görünürken dü§nıanın içine dü§nıesi için bir
tuzak kurar ve pusuya dü§ürür. Sun-tzu'nun en sevdiği taktik buydu. Za­
yıflık görüntüsü çoğunlukla ba§kalarının saldırgan yönünü ortaya çıkarır,
duygusal ve §iddetli bir saldırı için strateji ve sağduyudan vazgeçmesine
yol açar. Austerlitz Çarpı§nıası öncesinde Napoleon kar§ısındaki asker
· sayısının kendi askerinden daha fazla olduğunu ve çok kırılgan bir strate­
jik noktada bulunduğunu fark edince, bilinçli olarak paniğe kapılnıı§, ka­
rarsız kalını§ ve ürkmü§ gibi bir görüntü yaratnıı§tı. Dü§man orduları ona
540

--- Sayfa 541 ---
33 Stratejide Savaş
saldırmak için sağlam yerlerini terk edince tuzağa dü§müştü. Napoleon
böylece en büyük zaferini kazanmı§tı.
Dünyaya sergilediğiniz görünümü denetlemek en önemli aldatmaca
becerisidir. İnsanlar gözleriyle gördüklerine karşılık verirler. Eğer çok ze­
ki ve kurnaz görünürseniz, savunmalarını güçlü tutacaklarından onları
yanlış yönlendirmeniz olanaksızlaşacaktır. Bunun yerine tam tersini ya­
pıp kuşkularını yatıştıracak bir görünüm sergilemeniz gerekir. En iyi al­
datmaca zayıf görünmektir; karşı tarafın kendini üstün kabul etmesini ve
sizi umursamamasını (umursanmamak bazen çok değerlidir) ya da yanlı§
zamanda saldırıya geçmek için yemi yutmasını sağlar. Sizin zayıf olmadı­
ğınızı anladığında ise artık çok geç olmuştur.
Gündelik yaşam sava§larında insanların kendilerini sizden daha akıllı,
daha güçlü, daha becerikli hissetmelerini sağlamak genelinde akılcı bir
adımdır. Planlarınızı yapıp olayların gidi§ini denetim altına almanız için size
soluk alacak zaman ve mekan tanır. Bu stratejinin bir çe§itlemesi olarak dü­
rüst, vicdan sahibi, doğrucu görüntü ise siyaset dünyasının en kusursuz giz­
leme unsurudur. Bu nitelikler zayıflık görünümünü vermez ama aynı i§e ya­
rayıp ki§ilerin ku§kularını yatı§tırır. Ne var ki, böyle bir durumda gizli ka­
paklı bir şey yaparken yakalanmamak çok önemlidir. İkiyüzlü olarak algı­
lanmak sizi aldatmaca oyununda çok gerilere atacaktır.
Genel olarak Çin'in eski dönemlerindeki strateji uzmanları gerçek
planlarınızın tam tersini dünyaya sergilemenizi önermişlerdi. Eğer saldı­
rıya hazırlanıyorsanız, herhangi bir çatı§ma için hazırlıksız ya da bir savaş
planlamayacak kadar rahat ve dingin görünmelisiniz. Sakin ve dostça bir
görünüm sergileyin. Böyle davranmak görünümünüzü denetlemenize
yardımcı olur ve rakiplerinizi karanlıkta bırakına becerinizi keskinle§tirir.
Sahte saldırı. Bu hile de çok eski dönemlere kadar gider ve belki de
orduların en sık ba§vurdukları aldatmaca §eklidir. Bir sorunun çözümü ola­
rak ortaya çıkınıştır: eğer dü§man sizin A noktasına saldıracağınızı bilirse
tiim savunmasını buraya yığar ve işinizi zorlaştırır. Ama bu konuda dü§ma-
54 1

--- Sayfa 542 ---
Robert Greene
nı yanıltmak kolay değildir: sava§ın öncesinde amacınızı ne kadar gizlese­
niz, askerlerini A noktasında yoğunlaştırmaması için kandırsanız bile ordu­
nuzun oraya yöneldiğini gördüğü anda savunmak için öne atılacaktır. Tek
çözüm ordunuzu B noktasına doğru yürütmek ya da bir kısmını gerçek he­
definiz için ayrı tutup ordunuzun bir bölümünü buraya göndermektir. Artık
dü§man B noktasını savunmak için ordusunun tümünü ya da bir kısmını bu
noktaya yönlendirmek zorundadır. Aynı şeyi C ve D noktaları için de ya­
parsanız, düşman askerleri haritanın dörtbir köşesine dağılmış olur.
Bu taktiğin anahtarı sözcüklere, söylentileri ya da sızdırılmış bilgile­
re dayanmak değil, ordunun gerçekten harekete geçmesi, somut bir adım
atmasıdır. Düşman bir aldatmacayla karşı karşıya olduğunu düşünme ris­
kini göze alamaz; eğer tahminleri yanlışsa, sonuç felaket olacaktır. Çok
büyük zaman ve enerjiye gereksinim duyulduğundan askerler gerçekten
harekete geçtiğinde kuşku duymak neredeyse olanaksızdır. Yani sahte
saldırı düşman gücünün sizin gerçek amacınızı algılamadan dağılmasını
sağlar ve bu da herhangi bir generalin en büyük düşüdür.
Sahte saldırı amacınızı gizleme gücüne sahip olduğunuz sürece, gün­
delik yaşamda da önemli bir stratejidir. Saldırmak istediğiniz noktaların
savunulmasını önlemek için asker modelini izleyip aslında hiç de ilginizi
çekmeyen bir hedefe doğru gerçekten harekete geçmeniz gerekir. Niyeti­
nizi sözcüklerle belli etmek yerine bu noktaya doğru enerji ve zamanınızı
harcıyor gibi görünürsünüz. Hareketler yüksek değer taşıdığı ve insanlara
gerçekmiş gibi göründüğü için herkes doğal olarak o noktanın sizin asıl
hedefiniz olduğunu düşünecektir. Dikkatleri sizin gerçek hedefinizden
uzaklaşınca, savunmaları dağılıp zayıflayacaktır.
Kamuflaj. Çevreye uyum sağlayıp gizlenmek askeri aldatmacaların
en ürkütücü biçimlerinden biridir. Son dönemlerde Asya ülkeleri ordula­
rı bu sanatta özellikle başarılı olduklarını kanıtlamışlardır: İkinci Dünya
Savaşı'nda, Guadalcanal ve Iwo Jima çarpışmalarında Japonların Pasi­
fik'deki savaş alanlarına adeta kaynaşmaları Amerikan askerlerini şaşkı-
542

--- Sayfa 543 ---
3 3 Stratejide Savaş
na çevirmi§ti. Üniformalarına ve miğferlerine otlar, yapraklar, dallar tut­
turan Japon askerler ormana karı§ıyorlardı ve bu orman ancak çok geç
olduğundan algılanan bir biçimde ilerliyordu. Amerikalılar kayaların
oyuklarına ya da kamuflaj örtülerinin altına gizlenen Japon silahlarını ye­
rini de tam olarak saptayamıyorlardı. Kuzey Vietnamlılar kamuflaj konu­
sunda özellikle tünel ve yeraltı odaları kazıp hiç beklenmedik anlarda or­
taya çıkarak bu becerilerini daha da geli§tirmi§lerdi. Daha farklı bir ka­
muflaj yöntemi olarak sivil halkın arasında kayboluyorlardı. Düşmanları­
nızın sizi son dakikaya kadar görmesini engellemek algılarını denetim al­
tına almanın en yıpratıcı biçimidir.
Kamuflaj stratejisi günlük yaşama iki şekilde uygulanabilir. Bilinçli
olarak dikkati çekmek istemediğiniz zaman, sosyal manzaraya karışma
becerisi daima iyi sonuç verir. Başkaları gibi konuşup hareket ederseniz,
onların inanı§ biçimlerini taklit edebilirseniz, kalabalığa karışırsınız ve hiç
kimse davranışlarınızda bir aykırılık olduğunu sezemez. (Bu noktada gö­
rünüm çok önemlidir. .. bir i§adamı gibi giyinip konu§ursanız, işadamı ol­
manız gerekir.) Bu kayboluş size dikkat çekmeden hareket etme ve plan
yapma özgürlüğü sağlar. Nasıl bir yaprağın üzerindeki çekirgeyi ayırt
edemezseniz, kalabalığın içinde göze çarpmamak özellikle zayıf dü§tüğü­
nüz zamanlar kusursuz bir savunmadır. İkincisi eğer bir çeşit saldırı plan­
lıyorsanız ve hiç hareketlilik göstermeden kalabalığa karışırsanız, saldırı­
nız hiç beklenmedik bir anda ortaya çıkıp gücünü ikiye katlayacaktır.
Bu ilke daha az dolambaçlı koşullarda yine bir kişinin sahte bir rol
oynadığını bilmeden doğal davranmasını sağlamak için kullanılır. Örneğin
İkinci Dünya Savaşı'ndaki "Var Olmayan Adam" operasyonunu düşünün.
Akdeniz'in işgali hakkında yanlış bilgiler içeren gizli belgeler taşıyan üst
düzey bir kurye İspana sahilinde karaya çıkacaktı. "Binbaşı" İspanya
.mlarına indirilince, İspanya 'daki İngiliz ataşesine "gizli olarak" çok önemli
belgelerin kaybolduğu bildirildi ve kuryenin çantasının bulunup
bulunmadığını belli etmeden araştırması istendi. Söz konusu ataşe sahte bir
543

--- Sayfa 544 ---
Rohert Greene
oyun oynadığını bilmediğinden, kendi rolünü çok inandırıcı bir biçimde
gerçekleştirmişti.
THE SECRETS OF D DAY, GILLES PERREAULT, 1965
Hipnoz düzeni. Machiavelli'ye göre insanlar belirli modeller içinde dü­
§Ünme eğilimine sahiptir. Olayları belirli bir düzene yerle§tirince beklentile­
rine uygun dü§tüğüne inanırlar, çünkü içerikleri ne olursa olsun biçimleri
ya§amın kaosunun öngörülebilir olduğu duygusunu yaratarak sizi rahatlatır.
Bu zihinsel alı§kanlık aldatmaca için kusursuz bir zemin hazırlar. Machi­
avelli bir sonraki adımınızın belirgin bir düzeni izleyeceğine bilinçli olarak
dü§manı inandırmaya "ko§ullara uydurma" adını vermi§ti. Kar§ınızdakilerc
gönül rahatlığı sağlayınca, beklentilerinin aksine çalı§mak, düzeni bozmak
ve onları §a§ırtmak için yeterli mekana sahip olabilirsiniz.
1967'deki Altı Gün Sava§ı'nda İsrail Ordusu Arapları yıldırım hızıyla
gerçekle§en bir saldırı sonucunda yıkıcı bir yenilgiye uğratmı§tı. Bu arada
Arapların disiplinsizliği, silahlarının modası geçmi§ olması ve eskimi§ st­
ratejiler kullanmaları konusundaki var olan tüm askeri önyargıları kanıt­
lanmı§tı. Altı yıl sonra Mısır Devlet Ba§kanı Enver Sedat, ordusunun dü­
zensiz olduğu, ha!a 1967 yenilgisinin etkisi altında bulunduğu ve Sovyct
patronlarıyla mücadelesinin sürdüğünün işaretlerini vererek bu önyargı­
ları sömürdü. Mısır ile Suriye 1973 yılında Yom Kippur Yortusu'nda sal­
dırıya geçtiğinde İsrail neredeyse tümüyle hazırlıksız yakalanmıştı. Sedat
onları savunmalarını gevşetmeleri için kandırmı§tı.
Bu taktik sınırsızca geni§letilebilir. Bir kez aldattığınız ki§iler bundan
sonra da kendilerini aldatacağınızı düşünürler, ama genelinde başka bir yol
deneyeceğinize inanırlar. Hiç kimsenin aynı hileyi aynı ki§i üzerinde yinele­
yecek kadar aptal olmadığına kendilerini ikna ederler. Aynı hileyi yineledi­
ğiniz zaman düşmanınızın beklentilerinin aksine çalı§tığınız için bu ilke her
seferinde işe yarayacaktır. Edgar Allan Poe'nun "The Purloined Letter"
(Çalınan Mektup) adlı öyküsündeki örneği anımsayın: herhangi bir şeyi en
göz önünde olan yere sakladığınız zaman oraya bakmak kimsenin aklııı;ı
gelmez.

--- Sayfa 545 ---
3 3 Stratejide Savaş
Hainin Başyapıtı: birlikte çalışılan bir işbirlikçiye onun birine ihanet
edeceği kuşkularım tam da kendisi başka bir ihanetin içindeyken bildirmek,
kötülüğün başyapıtıdır, çünkü bir süre için karşı tarafın yalnız kendisiyle
ilgilenmesine, kuşkuya yer vermeyecek gibi açık davranmasına ve böylece
gerçek haine hareket özgürlüğü tanımasına fırsat verir.
İNSANCA, PEK İNSANCA, FRIEDRICH NIETZSCHE, 1878
Tuzak bilgi. İnsanlar kendilerine söylenenlerden çok gözleriyle gör­
düklerine inanırlar. Kendilerine sunulan yerine kendi keşfettiklerine da­
ha fazla güvenirler. Eğer onlara tarafsız bölgelerde üçüncü kİ§İler aracılı­
ğıyla sahte bilgiler aktarırsanız, ipuçlarını yakalayınca, gerçeği kendileri­
nin ke§fettiği izlenimine kapılacaklardır. Bilgiye ulaşmak için ne kadar
fazla uğra§ırlarsa, kendilerini o kadar fazla aidatını§ olurlar.
Birinci Dünya Savaşı'nda Batı Cephesi'ndeki kötü bir üne sahip bera­
bere kalma olayının yanı sıra Almanlarla İngilizler sömürgeleri bulunan
Doğu Afrika'nın denetimi için pek fazla bilinmeyen bir çarpı§ma dah.a ya§a­
dılar. Bölgedeki İngiliz istihbaratının ba§ında Albay Richard Meinhertzha­
gcn vardı ve Alman tarafındaki rakibi ise eğitimli bir Araptı. Meinhertzha­
gcn'in görevleri arasında Almanları yanlı§ bilgilendirmek de vardı, ama her
ikisi de bu oyunda eşit olduğundan bu Arabı aldatmayı bir türlü ba§aramı­
yordu. Sonunda rakibine çift taraflı oynayan bir casus olarak verdiği hiz­
metlere ve İngilizlere aktardığı bilgilere te§ekkür eden bir mektup yazdı.
:I' ..arfın içine hüyük miktarda para koyup en beceriksiz casusuyla kar§ı tarafa
günderdi. Elbette Almanlar yolda bu casusu yakalayıp mektubu ele geçirdi­
ler. Meinhertzhagen, onu bu aldatmacaya dahil etmediğinden, zavallı casus
İıjkcnce altında görevinin gerçek olduğunda ısrar etti. Sonunda adamın rol
yapmadığı anla§ıldı. Almanlar Arap casusu sessizce kur§una dizdiler.
Ne kadar iyi yalan söylerseniz söyleyin, birini aldatırken doğal dav­
ranmak oldukça zordur. Doğal ve samimi olmak için yeterinden fazla ça­
baladığınız için davranı§ınız kolayca okunabilir. Bu nedenle aldatmaca
giriσimlerinizi gerçeği kesinlikle bilmeyen, söylenen yalana inanan ki§iler
F: 35

--- Sayfa 546 ---
Rohert Greene
aracılığıyla yapmanız daha etkili olacaktır. Çift taraflı casuslarla çalışır­
ken başlangıçta biraz gerçek bilgi vermek daha sonra aktardıklarına gü­
venilmesini sağlar. Bir süre sonra yalanlarınızın en kusursuz taşıyıcısı ola­
caklardır.
Gölgeler içindeki gölgeler. Aldatacı manevralar bilinçli olarak ortalı­
ğa yayılmış gölgeler gibidir: düşman bu gölgere adeta somut ve gerçekmiş
gibi karşılık vererek büyük bir hata yapar. Ne var ki, gelişmiş ve rekabetçi
dünyada iki taraf da oyunu bildiğinden, uyanık düşmanlar sizin ortaya
saçtığınız gölgeleri kavramaya çabalamayacaktır. Bu nedenle aldatmaca
sanatının düzeyini yükseltip gölgelerin arasına gölgeler katıp düşmanla­
rın gerçeklerle kurguları birbirinden ayırt edememesini sağlamanız gere­
kir. Her şeyi öylesine belirsiz duruma getirmelisiniz, o kadar kalın bir sis
oluşturmalısınız ki, aldattığınızdan kuşkulansalar bile, gerçeği yalanlar­
dan ayıramadıkları için bunu önemi olmasın ve kuşkuları onlara acı çek­
tirsin. Bu arada ne yapacağnızı anlamaya çabalayarak çok değerli zamanı
ve kaynaklarım da boşa harcamış olacaklardır.
İkinci Dünya Savaşı'nda Kuzey Afrika'daki çöl savaşlarında İngiliz
Teğmen Dudey Clarke Almanları aldatmak için bir kampanya başlatmış­
tı. Taktiklerinden biri İngiliz Ordusu'nun gerçek boyutlarını ve yerini Al­
manların anlamasını önlemek için sahte tanklar ve silahlar yerleştirmekti.
Yüksekten uçan keşif uçakları bu taklit silahları gerçek olarak algılayıp
fotoğraflarını çekiyordu. Çok işe yarayan dekorlardan biri tahtadan yapıl­
mış sahte uçaklardı: Clarke iniş pisti görüntüsü verdiği yerlere bu uçakla­
rı sırayla diziyordu. Bir gün kaygıya kapılmış bir subay istihbarat servisi­
nin, Almanların gerçek ile sahte uçakların arasındaki farkı anlamanın bir
yolunu bulduklarını belirten haberleşmeleri yakaladığını bildirdi: fotoğ­
rafları büyütünce, sahte uçakların kanatlarını tutan tahta dayanaklar gö­
rülebiliyordu. Artık bunları kullanmaktan vazgeçmeleri gerektiğini söyle­
di subay. Modern aldatmacanın dahilerinden biri olan Clarke'ın daha iyi
bir fikri vardı: sahteleri gibi gerçek uçakların kanatlarının altına da tahta
dayanaklar yerleştirdi. Aldatmacanın ilk biçiminde Almanların aklı karış-
546

--- Sayfa 547 ---
33 Stratejide Savaş
mıştı, ama sonunda gerçeğe ulaşmışlardı. Şimdi ise Clarke oyunun düze­
yini yükseltince, düşman gerçekle sahteyi ayırt edemediğinden morali bi­
raz daha bozulmuştu.
Düşmanlarınızı yanlış yönlendirmek istiyorsanız, açık bir aldatmaca
yerine belirsiz ve okunması çok zor bir şeyler oluşturmanız daha iyi sonuç
verir. Aldatmacayı anladıkları zaman ve siz hala onların aldandığını dü­
şünerek hareket ediyorsanız, düşmanlarınız bunu kolayca kendi avantajı
olarak kullanabilir. Böylece siz iki kez aldatılmış olursunuz. Çok belirsiz
bir şeyler oluşturursanız, her şeyi bulanıklaştırırsanız, keşfedilmesi gere­
ken bir aldatmaca olmaz. Karşınızdakiler gerçekle sahtenin, iyi ile kötü­
nün birbirine karıştığı, kişinin yönünü doğru seçemediği belirsizlik sisleri
arasında kaybolurlar.
Agamemnon, Odysseus'u Trakya'ya bir yağmalama yolculuğuna
göndermişti ve eli boş dönünce, Nauplius'un oğlu Palamedes korkaklığı ve
tembelliği nedeniyle onu azarladı. "Hiç mısır bulunmaması benim hatam
değil," diye bağırdı Odysseus, "Eğer Agamemnon, benim yerime seni
gönderseydi, sen de başarılı olamayacaktın." Böyle meydan okunan
Palamedes derhal yelken açtı ve bir gemi dolusu tahılla geri döndü ... Onuru
kırılan Odysseus günlerce düşünüp sonunda Palamedes'den intikam alcak
bir plan yaptı. Agamemnon 'a, "Tanrılar düşümde bir ihanet yapılacağı
konusunda beni uyardı. Kamp yeri bir gün ve bir gece için taşınmalıdır,"
diye haber gönderdi. Agamemnon kampın hemen taşınması için emir
verince, Odysseus, Palamedes'in çadırının bulunduğu yere gizlice bir çuval
dolusu altın gömdü. Ardından Frigyalı bir esiri Priam 'ın ağzından
Palamedes'e yazılmış gibi bir mektup yazmaya zorladı: "Sana gönderdiğim
altınlar, Yunan kampına ihanet etmek için istediğin bedelin karşılığıdır."
Esire bu mektubu Palamedes'e vermesini emretti ve kampın hemen dışında
adamı öldürttü. Ertesi gün ordu eski yerine dönünce içlerinden biri esirin
cesedini bulup mektubu Agamemnon'a götürdü. Askeri mahkemeye
çıkarılan Palamedes, Priam 'dan ya da başka birinden altın almadığını
547

--- Sayfa 548 ---
Rohert Greene
ısrarla söyledi. Odysseus çadırının aranmasını önerdi. Altın çuvalı
bulununca bütün ordu Palamedes'i hain olarak taşlayarak öldürdü.
THE GREEK MYTHS, CİLT 2, ROBERT GRA VES, 1955
Simge:
Sis. Nesnelerin bi-
çim ve renklerini anlaşıl-
maz bir duruma getirir. Yeterin­
ce sis oluşturunca düşmanın
delici bakışlarından kurtulur, ma­
nevra yapacak alana sahip olursunuz.
Siz gittiğiniz yönü iyi bilirken düş­
manınız şaşırır ve sisin derinlik­
lerine doğru ilerler.
Otorite: Düşmanla iyi dövüşen biri, onu okunma­
yan hareketlerle aldatan, sahte istihbaratla aklını
karıştıran, gücünü gizleyerek rahatlatan ... emirleri
ve sinyalleri birbirine karıştırararak kulaklarını
sağır eden, bayrak ve işaretleri değiştirerek körleş­
tiren ... çarpıtılmış gerçeklerle savaş planını bozan
kişidir. - Tou Bi Fu Tan, Savaş Üzerine Bir Düşünü­
rün Eğlenceli Görüşleri (MS 16 YY.)
İnsanlar görünümün ardında başka bir şeylerin bulunduğunu hissetse bile,
ustalıkla kullanıldığı zaman görünüm ve amaçlar karşı taraft tuzağa
düşürür. Kurduğunuz tuzaklara düşmanlarınız düşünce, sizin hileniz
üzerinden hareket etmelerine izin vererek kazanırsınız. Hilenize kanmayan
ya da açık bir tuzağa düşmeyenler olursa, başka bir oyun yapmanız gerekir.
Bu kez ilk tuzağa düşmeyenler bile aslında düşmüş olacaklardır.
FAMILY BOOK ON THE ART OF WAR, YAGYU MUNENORI,
1571-1646
543

--- Sayfa 549 ---
33 Stratejide Savaş
TERSİNE ÇEVİRMEK
Bir aldatmacanın içinde yakalanmak çok tehlikelidir. Eğer hilenizin
ortaya çıktığını fark etmemişseniz, birdenbire düşmanlarınız sizden daha
fazla bilgiye sahip olurlar ve siz de onların oyuncağı haline gelirsiniz. Al­
datmacanızın ortaya çıkı§ı halkın gözü önünde gerçekle§İrse, adınız leke­
lenir ve casusluk yapmanın cezası çok ağır olur. Aldatmacayı çok dikkatle
kullanmalı ve sızmaları önlemek için olabildiğince az kişiyi işin içine kat­
malısınız. Her zaman kendinize bir kaçı§ yolu bırakmalı, hileniz ortaya
çıktığı takdirde kendinizi koruyacak bir öykünüz olmalı. Aldatmacanın
sağladığı güce a§ık olmamaya dikkat edin; aldatmaca denetim altında tu­
tulmalı ve ana stratejinizin bir yardımcısı olmalıdır. Eğer aldatan bir ki§i
olarak adınız çıkarsa, bir deği§iklik yapmak için dürüst davranmayı dene­
yin. Sizi nasıl okuyacaklarını bilmediklerinden insanların aklı karı§acak
ve dürüstlüğünüz aldatmacanın daha yüksek bir biçimi olarak algılana­
caktır.
549

--- Sayfa 550 ---
Rohert Greeııe
24
HİÇ BEKLENMEDİK YOLU SEÇİN
Sıradan-Sıradışı Strateji
İnsanlar davranışlarınızın bilinen modellere ve gele­
neklere uymasını bekler. Strateji uzmanı olarak sizin
göreviniz bu beklentileri altüst etmektir. Onları şaşır­
tınca, uzakta tutmaya çabaladıkları kaos ve öngörü­
süzlük dünyalarına girecek, ardından gelen zihinsel
bulanıklık nedeniyle savunmaları indiğinden kırılgan
olacaklardır. Onların gözündeki imgenizi sabitlemek
için önce sıradan ve geleneksel bir adım atın, ardından
sıradışı bir darbe indirin. Ani oluşan terör daha etkili­
dir. Daha önce işe yaramış olan yeni bir stratejiye gü­
venmeyin, ikinci kez kullanıldığında sıradanlaşır. Ba­
zen sıradan adımlar hiç beklenmediği için sıradışı ola­
rak görülür.
550

--- Sayfa 551 ---
3 3 Stratejide Savaş
GAYRİ NİZAMİ SAVAŞ
Binlerce yıl önce sava§ın içerideki tehlikelerin düzeyini bilen askeri
liderler, sava§ meydanlarında ordularını avantajlı duruma getirecek her­
hangi bir §ey bulabilmek için her §eyi ara§tırırlardı. Zeki generaller yep­
yeni ordu düzeni kurunca ya da piyade ve süvarileri alı§mamı§ bir biçim­
de kullanınca, uygulanan taktiğin hiç bilinmemesi dü§manın bunu öngör­
mesini engellerdi. Hiç beklenmedik bir olguyla kar§ıla§mak dü§man or­
dusunda karı§ıklık yaratırdı. Sürpriz unsurunun avantajını yakalayan bir
ordu çoğu zaman bunu sava§ meydanında bir zafere ya da bir zaferler di­
zisine dönü§türürdü.
Buna kar§ılık dü§manlar da yeni stratejiye kar§ılık bir savunma siste­
mi geli§tirmek için elinden geleni yapar ve kısa sürede bir §eyler elde
ederdi. Böylece bir zamanlar parlak bir ba§arıya yol açan ve yeni bulu§un
doruğu olan uygulama bir daha İ§e yaramaz ve daha doğrusu geleneksel
bir biçim alını§ olurdu. Üstelik yeni stratejiye kar§ılık savunma gelİ§tİr­
meye çabalayan düşman da bazen yeni bir buluş yapmaya zorlanır ve bu
kez o taraf §a§ırtıcı ve korkunç derecede etkili bir yöntem tanıtırdı. Ve bu
döngü sürüp giderdi. Sava§lar daima acımasız olmu§tur; hiçbir §ey uzun
süre yenilik olarak kalmaz. Ya yeni bir bulu§ ortaya çıkarırsınız ya da
ölürsünüz.
On sekizinci yüzyılda Prusya Kralı Büyük Frederick'in taktikleri ka­
dar §a§ırtıcı bir §ey yoktu. Frederick'in ba§arısını a§abilmek için Fransız
askeri kuramcıların geli§tirdiği yeni radikal fikirler Napoleon tarafından
sava§ meydanlarında uygulandı. Büyük Frederick'in artık yeniliğini yitir­
mİ§ olan taktiklerini hft!a kullanan Prusyalıları Napoleon 1806'daki Je­
na-Auerstadt Çarpı§ması'nda yenilgiye uğrattı. Yenilikler yaratma sırası
§İmdi uğradıkları yenilgiyle alçaltıldıklarını dü§ünen Prusyalılara gelmİ§tİ.
Napoleon'un ba§arısmın unsurlarını derinlemesine incelediler, daha da
ileriye götürdüler ve Alman genelkurmayının tohumlarını attılar. Yenile­
nen Prusya Ordusu Napoleon'un Waterloo'daki yenilgisinde büyük bir
rol oynadı ve yıllarca askeri alanda üstünlüğünü sürdürdü.
55 1

--- Sayfa 552 ---
Robert Greeııe
Çağdaş dönemlerde yeni ve alışmamış yöntemlerle düşmanı alt et­
mek çabası kirli savaşa doğru gitmiştir. Geçmişte bir generalin yapacakla­
rını (en azından belirli bir dereceye kadar) sınırlayan onur ve ahlak ku­
rallarının gevşetilmesiyle modern ordular her şeyin geçerli olacağı fikrini
ağır ağır kabul ettiler. Gerilla ve terörist taktikleri tarih öncesinden beri
biliniyordu, ama artık günümüzde geliştirildiği ve sıradanlaştığı gibi daha
stratejik bir hal aldı. Propaganda, yanlış bilgilendirme, psikolojik savaş,
aldatmaca ve siyasi savaş yöntemleri her tür alışılmamış stratejilerin aktif
unsurları biçimine geldi. En son kirli savaş yöntemleriyle başa çıkmak
için genelinde bir karşı strateji geliştirilir, ama çoğu zaman düşmanın dü­
zeyine inmek, ateşe ateşle karşılık vermek de gerekir. Bu durumda kirli
savaş yürüten düşman daha da kirli bir düzeye kadar alçalıp aşağıya doğ­
ru inen bir sarmalın oluşmasına yol açar.
Bu dinamik özellikle savaşta gözlemlenir, ama insanoğlunun tüm et­
kinliklerinde de görülebilir. Siyaset ya da iş yaşamında rakipleriniz yeni
bir stratejiyle karşınıza çıkınca, bunu kendi çıkarlarınıza uyarlamanız ya
da daha iyisini geliştirmeniz gerekir. Böylece onların yeni taktiği alışılmış
ve işe yaramaz olur. Dünyamız öylesine rekabetçi ki, taraflardan biri ke­
sinlikle kirli savaşa yönelip kabul edilmiş davranış kodlarının dışına çıka­
caktır. Bu sarmalı ahlak ya da gurur duygusuyla göz ardı ederseniz, deza­
vantajlı duruma düşersiniz; karşılık vermeniz gerektiği zaman siz de biraz
kirli savaş yapmak zorunda kalacaksınız.
Bu sarmal yalnızca siyaset ya iş yaşamını değil aynı zamanda geçici
şöhreti yakalamak dikkati çekmek için umarsızca şok edici yenilikler pe­
şinde koşan kültürü de etkilemektedir. Bu sürecin hızı zaman içinde ina­
nılmaz biçimde arttığından birkaç yıl önce sanatta yenilik sayılanlar bu­
gün dayanılmayacak kadar eskimiş ve alışılmış olarak görülmektedir.
Alışılmamış olduğunu düşündüklerimiz yıllar içinde değişime uğra­
mıştır, ama bunları etkili kılan yasalar temel psikolojiye dayandığından
zamanla sınırlı değildir ve bu değişmez yasalar savaş tarihinde ortaya çık-
552

--- Sayfa 553 ---
33 Stratejide Savaş
maktadır. Yaklaşık iki bin be§ yüz yıl önce ünlü Çin strateji uzmanı
Sun-tzu sıradan ve sıradışı araçları irdelerken bunların temelini ifade et­
mi§tir; yaptığı analizler ister temiz ister kirli olsun savi:i§lar kadar çağdaş
siyaset ve kültür için de geçerlidir.
Gayri nizami sava§ın, bu sanatın en usta uygulayıcıları tarafından
dikkatle seçilmi§ olan dört ana ilkesi vardır.
Düşmanın en az beklediği şey, en fazla başarılı olacaktır. Eğer bir dağ
sırasının aşılamayacağına güveniyorsa onun bilmediği yollardan geçerek
aklını karıştırırsınız ve eğer ona baskı yapmayı sürdürürseniz,
şaşkınlığından sıyrılacak zamanı olmaz. Aynı şekilde savunmak için bir
nehrin ardına konuşlanırsa, onun bilmediği bir sığlık bulup geçerseniz, bu
sürpriz aklını karıştıracak ve çılgına döndürecektir.
BÜYÜK FREDERICK, 1712-86
Düşmanın deneyimlerinin dışında iş yapın. Sava§ ilkeleri daha ön­
ceki örneklere dayalıdır; savaş çok tehlikeli bir kaos oluşturduğundan, st­
rateji uzmanları başka şeylerin yokluğunda bu ilkeleri seçerler ve böylece
strateji ve karşı-strateji yasaları yüzyıllar içinde geli§ir. Bu yasalar geçmiş·
te yaşananların süzgecinden geçip bugün yaşananlara gelir. Dünyayı sar­
san ordular ise bu yasaların dışına çıkmayı, dü§mamn deneyimlerinin dı­
§ında bir §eyler geli§tirmeyi başarmış olanlardır. Bu beceri dü§man üze­
rinde kaos ve düzensizlik yaratarak kendini yeniliğe alı§tırmasını önleyip
süreç içinde çökmesine yol açar.
Bir strateji uzmanı olarak göreviniz dü§manınızı iyi tanımak ve bu
bilgiyi onun deneyimi dı§ına çıkan bir strateji geli§tirmek için kullanmak­
tır. Okudukları ya da duydukları, düşmanın duygusal ya§amını ve yanıtla­
rını saptayan bireysel deneyimleri kadar önemli değildir. Almanlar 1940
yılında ülkelerini işgal ettiğinde Fransızlar bir yıl önceki Polonya i§galin·
de uygulanan yıldırım sava§ı hakkında ikinci el bilgiye sahiptiler ama bi­
reysel olarak bu deneyimi yaşamadıklarından etkisi altında kaldılar. Ne
S53

--- Sayfa 554 ---
Rohert Greene
var ki, bir strateji bir kez kullanılınca artık dü§manın deneyiminden uzak
sayılmayacağından yinelendiği takdirde aynı etkiyi yaratmayacaktır.
Sıradan olaylardan sıradışı olanları çıkarın. Sun-tzu ve diğer eski
dönem Çin düşünürlerine göre sıradan bir sahne yaratmadan sıradışı bir
şey yapmak pek etkili değildi. İkisini karıştırmak zorundasınız ... rakibini­
zin beklentilerini sıradan bir manevrayla yerine getirip bundan sonra aynı
biçimde davranacağınızı düşünmesini sağlamalısınız. Düşmanınızın dik­
katini bu noktaya yeterince çekince de tümüyle farklı bir açıdan şaşkınlık
yaratan sıradışı bir güçle bir darbe indirmelisiniz. Öngörülenlerin çerçe­
vesinden bakıldığında bu darbenin etkisi iki kat fazla olacaktır.
Düşmanı §a§kınlığa uğratan alı§ılmamış bir manevra, ikinci ya da
üçüncü kez uygulandığında alışılmış bir biçim alacaktır. Kurnaz bir gene­
ral alışılmamış manevranın ardından düşman bunu hiç tahmin edemeye­
ceği için dikkatini çekmekte kullandığı sıradan stratejiyi esas saldırı için
tekrar uygular. Sıradan ve sıradışı manevralar sürekli bir biçimde birbiri­
ni izlediğinde çok etkili olur. Bu ilke savaş kadar kültür için de geçerlidir;
bir sanat ürününe dikkat çekmek için yepyeni bir şey yaratmanız gerekir
ama sıradan yaşamla hiçbir bağlantısı olmayan herhangi bir şey aslında
alışılmamış değil, yalnızca tuhaf olacaktır. Gerçekten şok eden olgu ise
sıradanlığın içinden ortaya çıkan sıradışılıktır. Sıradan ile sıradı§ının bir­
birine kayna§ması gerçeküstücülüğün tanımıdır.
Sahte bir adım atarken gerçeğin yerine geçirmeyi düşünmeyin ama düşman
bunun sahte olduğunu anladıktan sonra gerçek biçimine dönüştürün.
THE WILES OF WAR: 36 MILITARY STRATEGIES FROM ANCIENT
CHINA, ÇEVİRİ SUN HAICHEN, 1991
Bir tilki gibi çılgınca davranın. Görünümlere kar§ın toplumu ve bi­
reylerin yüzeyinin altında düzensizlik ve mantıksızlık yatar. Bu nedenle
düzeni korumak için çabalarız ve mantıksız davrananlardan ürkeriz çün-
554

--- Sayfa 555 ---
3 3 Stratejide Savaş
kü onlar mantıksızlığı dı§arıda tutmak için inşa ettiğimiz duvarları yok et­
mişlerdir. Bir sonraki adımlarını tahmin edemediğimiz için onlara geni§
bir alan tanırız... böylesine kaos kaynaklarıyla birlikte olmanın anlamı
yoktur. Öte yandan, benliğimizde kaynayan mantıksızlık denizine ulaşma
arzusu ta§ıdığımız için, bu tip insanlar bir çe§it saygı ve hayranlık uyandı­
rırlar. Eski çağlarda akıl hastalarının bedenlerine ilahi güçlerin sahip ol­
duğu dü§ünülürdü ve bu yakla§ımın bazı kırıntıları h3.la sürmektedir. En
büyük generallerde biraz ilahi, stratejik çılgınlık vardır.
İşin sırrı bu çılgınlığı denetim altında tutmaktır. Ara sıra kendinize
bilinçli olarak mantıksızca davranma izni verebilirsiniz ama fazlaya ka­
çarsanız, deli gömleği giydirirler. Arıcak çok seyrek olarak bir çılgınlık kı­
vılcımı sergileyerek insanları ürkütebilir, dengelerini bozabilir, ardından
ne geleceğini merak etmelerini sağlayabilirsiniz. Ba§ka bir seçenek ola­
rak adeta atılan zarlara uyum gösteriyormu§ gibi ara sıra geli§igüzel dav­
ranmaktır. Bu davranı§ biçimini bir terapi olarak dü§ünün ... bazen man­
tıksız davranmak her zaman normal görünmeye çalı§manın getirdiği bas­
kıdan kurtulmanın bir yoludur.
Tekerlekleri sürekli döndürün. Alı§ılmamış i§ler genelinde gelenek­
lerle rahat etmeyen ve kar§ı çıkmaktan keyif alan gençlerin dünyasında
ya§anır. Ya§landıkça daha fazla rahatlığa ve tahmin edilebilen olgulara
gereksinim duyarız ve alışılmamı§lara duyduğumuz zevki yitirme tehlike­
siyle karşı kar§ıya kalırız. Strateji uzmanı olarak Napoleon da i§te böyle
çökmü§tü: yeni stratejiler ve akicı manevralar yerine zamanla ordusunun
boyutlarına ve silah üstünlüğüne güvenmeye ba§lamı§tı. Strateji ruhun­
dan aldığı tadı yitirmiş ve geçen yılların ağırlığının altında ezilmi§ti. Fizik­
sel ya§lanmadan çok psikolojik yaşlanma sürecine karşı mücadele etmeli­
siniz çünkü stratejiler, hileler ve akıcı manevralarla dolu bir beyin sizi
genç tutacaktır. Geliştirdiğiniz alışkanlıklardan sıyrılmaya, geçmişteki iş
yapma biçimlerinizin tersine davranışlarda bulunmaya özen gösterin,
555

--- Sayfa 556 ---
Rohert Greeııe
kendi aklınızda bir çe§it gayri nizami sava§ uygulaması başlatın. Teker­
lekleri döndürün, toprağı karıştırın ki hiçbir şey alışılmışlığa dönü§mesin.
Hiç kimse beklenmedik şeylerden tedirgin olmayacak kadar cesur değildir.
Julius Caesar (MÖ 100-44)
TARİHTEN ÖRNEKLER
1. MÖ 219 yılında Roma, her iki kent-devletin de çok değerli sömür­
gelerinin bulunduğu İspanya'da sorunlar yaratan Kartaca'dan artık bık­
mıştı. Kartaca'ya savaş açan Romalılar, dü§man ordusunun başında yirmi
sekiz yaşındaki General Hannibal'in bulunduğu İspanya'ya bir ordu gön­
dermeye karar verdiler. Ama Hannibal'in bulunduğu yere ulaşmadan ön­
ce çok şaşırtıcı bir haber aldılar: Hannibal doğuya yürümüş, Alp Dağla­
rı'nın en tehlikeli doruklarını aşıp kuzey İtalya'ya, onlara doğru geliyor­
du. Hiçbir düşmanın o yönden saldıracağını dü§ünmeyen Romalılar böl­
gede garnizon kurmamışlardı ve Hannibal bir tek engelle bile karşıla§ma­
dan güneye, Roma'ya inebilirdi.
Ordusu oldukça küçüktü; yaklaşık 26.000 asker Alp Dağları'nı aşma­
yı başarmıştı. Romalılar ile müttefikleri neredeyse 750.000 kişilik bir or­
du toplayabilirdi, dünyanın en korkulan savaşçılarından oluşan lejyonları
çok disiplinliydi ve yirmi yıl kadar önce Birinci Pön Savaşı'nda Kartacayı
yenilgiye uğratmışlardı. Ama yabancı bir ordunun İtalya'ya girmesi şaşır­
tıcı bir sürprizdi ve çok ilkel duygular uyandırdı. Şu barbarlara küstah is­
tila girişimi nedeniyle iyi bir ders vermeleri gerekiyordu.
Hannibal'i yok etmek için lejyonlar derhal kuzeye gönderildi. Birkaç
ufak tefek çatışma sonrasında Romalı Konsül Sempronius Longus komu­
tası altındaki ordu Trebia Nehri yakınında Kartacahlarla savaşmaya ha­
zırlandı. Hem nefret hem hırsla yanıp tutuşan Sempronius Hannibal'i
yenmek ve Roma'yı kurtaran adam olarak takdir edilmek istiyordu. Ama
Hannibal çok garip davranıyordu. Hafif süvarileri Romahlara saldıracak
gibi nehir geçiyor ve geri dönüyordu. Kartacalılar korkuyor muydu? Yal-
556

--- Sayfa 557 ---
33 Stratejide Savaş
nızca kaçamak saldırılar ve baskınlar mı yapacaklardı? Sonunda Sempro­
nius dayanamadı ve pe§lerinden kovaladı. Dü§manı yenmek için yeterli
güce sahip olduğundan emin olmak için tüm ordusunu donma derecesin­
deki (kış mevsimiydi) nehirden karşıya geçirmesi saatler sürdü ve tüm as­
kerler yorgun düştü. Sonunda iki ordu nehrin batısında karşılaştı.
Başlangıçta Sempronius'un tahmin ettiği sert, disiplinli lejyonları
Kartacalılara karşı iyi bir mücadele verdi. Ne var ki, Roma saflarının bir
tarafında onlar için savaşan Galyalı kabileler vardı ve Kartacalılar üzerin­
de okçuların bulunduğu filleri bir anda bu tarafta ortaya çıkardılar. Böyle
canavarları hiç görmemiş olan kabile savaşçıları paniğe kapılıp karmaka­
rışık gerilediler. Aynı anda 2000 Kartaca askeri nehrin kıyısındaki otların
arasından çıkıp Roma Ordusu'nun gerisine yerleşti. Romalılar Hanni­
bal'in kurduğu tuzaktan kurtulmak için cesaretle savaştılar, ama binlerce
asker Trebia Nehri'nin buz gibi sularında boğuldu.
Çarpışma felaketle sonuçlanınca Roma'da duygular şaşkınlıktan
kaygıya dönüştü. İtalya'nın ortasındaki Apenin Dağları'nın geçitlerini
tutmak için lejyonlar gönderildi, ama Hannibal bir kez daha düşmanını
şaşırtıp diğer yanındaki bataklık nedeniyle bu tarihe kadar hiçbir ordu­
nun cesaret edemediği bir noktadan dağları aştı. Dört gün yumuşak top­
rakta yürüdükten sonra Hannibal askerlerini güvenli bölgeye ulaştırmıştı.
Ardından yine zekice bir pusu kurarak günümüzde Umbria bölgesinde
yer alan Trasimene Gölü yakınında bir Roma Ordusu'nu daha yenilgiye
uğrattı. Artık Roma)a giden yol açılmıştı. Panik içindeki Roma cumhuri­
yeti kendilerini krizden kurtarması için eski bir geleneğe başvurup bir
diktatör atadı. Yeni lider Fabuis Maximus hemen kentin duvarlarını yük­
seltti, Roma Ordusu'nu genişletti ve Hannibal'in Roma'ya dokunmadan
güneye, İtalya'nın en verimli bölgesi olan Apulia'ya inip tarlaları yok et­
mesi şaşkınlık içinde izledi.
Büyük İskender'in Haranpur'da kamp kurduğu ve karşısında, Hydaspes
Nehri'nin doğu kıyısında konuşlanan Poros'un çok sayıda fili bulunduğu
varsayılmaktadır ... Nehrin tüm sığlıklarını nöbetçiler ya da filler tutmuş
557

--- Sayfa 558 ---
Robert Greene
olduğundan İskender atlarım yüzerek ya da sallarla karşıya
geçiremeyeceğini anladı. Fillerin gürültüsünü duyunca suyun içinde ya da
salın üstündeki atlar çılgına döneceklerdi. Bir dizi aldatma saldırısına
girişti. Küçük gruplar karşıya geçilebilecek noktaları aramak için nehir
boyunca gönderilirken ordusunu kollara bölüp gerçekten geçecek yer
ararmış gibi aşağı yukarı yürüttü. Yaz gün dönümünün hemen öncesinde
yağmurlar başlayıp nehir kabarınca ortalık kuruyana dek burada kalacağı
izlenimini vermek için her taraftan mısır toplatıp kampa getirtti. Bu arada
nehri gemileriyle dolaştı ve çadır bezlerinin samanla doldurulup sallara
dönüştürülmesini emretti. Arrian'ın yazdığı gibi, "Sürekli olarak, hızlı
hareket ettiği takdirde kimseye görünmeden karşıya geçebileceği bir yeri
aramak için pusuda bekliyordu." Herhalde kendi gözlemlerinin sonunda,
Arrian'ın tarif ettiği, nehre uzanan bir burnu ve adayı kullanarak geçmeye
karar verdi. Hazırlıklar sırasında yaptığı manevrayı General Wolfe
1759'daki Quebec Seferi'nde neredeyse en ince ayrıntısına dek yineleyecekti.
Gecenin karanlığında süvarilerini nehrin batı yakasındaki belirli noktalara
gönderirken ellerinden geldiğince gürültü yapmalarını ve ara sıra savaş
naraları atmalarını emretti. Poros birkaç gece boyunca karşıya geçme
girişimlerini durdurmak için filleriyle nehir boyunca dolaştı ve sonunda
sıkıldı. Doğu yakasında gözcüler bırakarak.fillerini kampa geri çekti.
Poros'un artık gece girişimlerinden kuşkulanmadığına karar veren İskender
şöyle bir strateji geliştirdi: Nehrin batı kıyısında birbirini görecek, duyacak
mesafede gözcüler zinciri oluşturdu, gürültü yapmalarını ve gece ateşlerini
sürekli yanık tutmalarını emretti. Bu arada kampta sanki karşıya
geçilecekmiş gibi hazırlıklar yapılıyordu ... Poros sahte bir güvenlik
duygusuna kapılınca ve hem kampta hem de geçiş noktasında hazırlıklar
tamamlanınca, İskender gizlice yola çıktı ve karşı kıyıdan görülmemesi için
nehrin batı yakasından epey uzakta ordusunu yürüttü.
THE GENERALSHIP OF ALEXANDER THE GREAT,
J. F. C. FULLER, 1960
558

--- Sayfa 559 ---
33 Stratejide Savaş
Öncelikle Roma'yı korumayı amaçlayan Fabius yeni bir strateji geli§­
tirdi: askerlerini Hannibal'in süvarilerinin zarar veremeyeceği dağ geçitleri­
ne yerle§tirecek ve gerilla tarzı taktiklerle Kartacalılan taciz edecek, ülkele­
rinden kilometrelerce uzakta bulundukları konumda izole edip malzemele­
rine ulaşmalarını engelleyecekti. Korkutucu Hannibal ile yüz yüze sava§­
maktan tümüyle kaçınıp yorgun dü§erek yenilgiye uğratacaktı. Ama Roma­
lıların çoğu Fabius'un stratejisini utanç verici ve erkeklere yakışmayan bir
plan olarak gördü. Daha da kötüsü Hannibal kırsal bölgeleri yakıp yıkarken
Fabius'un arazilerine hiç dokunmayıp adeta işbirliği içindeymişler duygusu
yaratmıştı. Fabius'un popülaritesi gitgide azaldı.
Apulia bölgesini yakıp yıktıktan sonra Hannibal, Roma'nın güneyin­
de Fabius'un çok yakından tanıdığı verimli Campania Ovası'na girdi. Ha­
rekete geçmediği takdirde iktidardan alınacağını düşünen diktatör bir tu­
zak hazırladı: ovanın tüm çıkış noktalarına birbirine destek olacak yakın­
lıkta Roma ordularını yerleştirdi. Hannibal buraya doğudaki Allifae Ge­
çidi'nden girmişti ve Fabius onun asla aynı yoldan bir daha geçmediğini
biliyordu. Bu nedenle tüm olasılıkları düşünerek Allifae garnizonunda
yeterli sayıda asker bırakıp diğer geçitlerdeki lejyonları güçlendirdi. Ca­
navarın kafese kapatıldığına inandı. Eninde sonunda Hannibal'in malze­
meleri t4kenecek ve bir çıkış yolu arayacaktı. Fabius bekleyebilirdi.
Birkaç hafta içinde Hannibal belki de bu yönden çıkmaya çabalaya­
rak süvarilerini kuzeye doğru gönderdi. Bu arada bölgenin en zengin çift­
liklerini yağmaladı. Fabius yaptığı hileyi anlamı§tı: Romalıları kendi seç­
tiği biçimde savaşa zorlamak istiyordu. Ama Fabius kendi koşullarında
savaşmaya kararlı olduğundan ancak düşman tuzaktan kaçmaya çalışır­
ken çatışmaya girecekti. Ayrıca Hannibal herhalde Romalıların denetimi
altında olmadığından rahatça geri çekilebileceği doğu yönünden kaçmayı
planlıyordu.
Bir gece Allifae Geçidi'ni koruyan askerler neredeyse akıllarını kaçı­
racaklarını düşündüren manzaralar görüp sesler duydular: devasa boyut-
559

--- Sayfa 560 ---
Robert Greene
!arda bir ordu, binlerce mqalenin ı§ığında geçide doğru ilerliyor, yamaç­
ları tırmanıyor ve sanki ruhlarına §eytan girmi.§ gibi ürkütücü sesler çıka­
rıyordu. Düşman ordusu karşı konulmaz gibiydi ve Hannibal'in gücünün
azami hesaplarından fazla olmalıydı. Üstlerine tırmanıp çembere alacağı­
nı düşünerek Romalılar garnizondan kaçarken dönüp arkalarına bakma­
yacak kadar korkmuşlardı. Birkaç saat sonra Hannibal'in ordusu, Fabi­
us'un kuşatmasından sıyrılıp geçitten geçti.
O gece yamaçlarda Hannibal'in nasıl bir şey yarattığını hiçbir Roma­
lı general çözemedi ve ertesi yıl Fabius iktidardan alındı. Konsül Terenti­
us Varro, Allifae bozgununun intikamını almak için yanıp tutuşmaya baş­
ladı. Kartacalılar güneydoğu İtalya'da, günümüzde Bari kentinden pek
uzak olmayan Cannae yakınında kamp kurmuşlardı. Varro onlarla çar­
pışmak için bölgeye geldi ve iki ordu karşı karşıya dururken kendinden
pek emin göründü: arazi dümdüzdü, düşman tam karşısındaydı, son daki­
kada tuzak kuracak gizlenmiş güçler yoktu ve Romalıların asker sayısı
Kartacalıların iki katıydı.
Çarpışma başladı. Başlangıçta Romalılar üstün gibiydi: Kartaca hat­
larının ortası şaşırtıcı derecede zayıftı ve kolayca kırıldı. Romalılar kolay­
ca ilerlemeyi umarak bu noktaya büyük bir güçle saldırdılar ve dönüp ge­
riye bakınca Kartaca hatlarının iki ucunun kendilerini çembere almak
üzere ilerlediğini dehşet için gördüler. Ölümcül bir kucaklama içinde kal­
mışlardı: bir katliam yaşandı. Cannae Çarpışması tarihe Roma'nın en kö­
tü, en alçaltıcı yenilgisi olarak geçti.
Hannibal ile savaş daha yıllarca sürebilirdi. Kartaca, ona savaşın gi­
dişi döndürebilecek yedek güçleri hiçbir zaman göndermedi ve daha bü­
yük, daha güçlü olan Roma Ordusu birçok yenilgiden sonra kendini to­
parlamayı başardı. Ama Hannibal herkesi korkutucak bir ün kazanmıştı.
Sayıca üstün olmalarına karşın Romalılar Hannibal'den öylesine korktu­
lar ki, vebadan kaçar gibi onunla savaşmaktan kaçtılar.
560

--- Sayfa 561 ---
33 Stratejide Savaş
Yorum
Hannibal eski çağların alışılmamış askeri sanatlarının ustası olarak ka­
bul edilmelidir. Romalılara kendi topraklarında saldırırken amacı Roma'yı
ele geçirmek değildi; olanaksız olduğunu biliyordu. Kenti çevreleyen duvar­
lar çok yüksekti, halk Hannibal'e karşı nefretle kenetlenmişti ve üstelik
kendi ordusu oldukça küçüktü. Hannibal'in amacı İtalya yarımadasını yağ­
malamak ve Roma'nın komşu kent-devletlerle ittifaklarının altını oymaktı.
Böylece kendi evinde zayıflayan Roma, Kartaca'yı rahat bırakacak ve büyü­
me çabalarına son verecekti.
Alp Dağları'ndan geçirmeyi başardığı küçücük ordusuyla böyle bir ka­
os yaratabilmek için Hannibal'in attığı her adımın beklenmedik olması ge­
rekiyordu. Erken dönem psikoloğu olarak, şaşkınlığa uğrayan düşmanın di­
siplin ve güvenlik duygusunu yitirdiğini biliyordu. (Roma halkı ve orduları
gibi özellikle katı düzene sahip kişiler kaosla karşılaşınca yıkıcı gücü iki kat.
fazla olur.) Ve sürpriz asla mekanik olamaz, yinelenemez ya da sıradanlaşa­
maz; böyle bir durum tanımında çelişki yaratır. Sürprizler sürekli olarak de­
ğişir, yaratıcılık içerir ve hile yapmaktan muzip bir keyif alır.
Böylece Hannibal Romalıların hiç beklemediği bir yol izlemek zorun­
daydı. Örneğin hiçbir ordunun geçemeyeceği düşünüldüğünden koruma al­
tında olmayan Alp Dağları'nı aşarak İtalya'ya girdi. Sonunda Romalılar oy­
nadığı oyunu algılayıp en az göze çarpan yolu seçeceğine karar verdiler ... bu
noktada hiç beklenmedik yol ise Allifac Geçidi'ydi. Çarpışmalarda Hanni­
bal düşmanın dikkatini, o dönemde orduların genel olarak seçtiği bir yön­
tem olan, ön cephe saldırısına çeker ve ardından sıradışı unsur olarak filleri
öne sürer ya da düşmanın arka tarafına gizlenmiş yedek güçlerini ortaya çı­
karırdı. Roma'nın kırsal bölgelerini yakıp yıkarken özellikle Fabius'un ara­
zilerine dokunmayıp aralarında bir işbirliği varmış görüntüsü yaratarak
utanca kapılan diktatörün harekete geçmesini sağlayarak bir savaşta alış­
mamış biçimde siyaset ve askerlik dışı unsurlar kullanmıştı. Allifae Geçi­
di'nde ise öküzlerin boynuzlarına bağladığı çalı çırpıyı yakıp korkuya kapı-
561
F: 36

--- Sayfa 562 ---
Rohert Greeııe
lıp böğüren hayvanları gecenin karanlığında yamaçlara sürerek Romalıların
çözümleyemediği bir görüntü yaratmı§tı.
Cannae Çarpı§ması'nda ise artık Romalılar onun hiç beklenmedik
adımlarını beklediğinden bu kez stratejisini gözler önüne sererek gizle­
mi§, ordusunu dönemin tüm diğer orduları gibi sıralamı§tı. İntikam al­
mak için sabırsızlanan Romalıların bilinçli olarak zayıf bıraktığı orta bö­
lüme topluca saldırmasına izin vermi§ ve kanatları hızla harekete geçirip
onları boğmuştu. Hannibal'in zeki hileleri birbirini izlerken sürekli ola­
rak gizemli ile basmakalıp gizli ve açık arasında değişim gösteriyordu.
İlahi güçlerin bilgisi dışında denizi geçebilmek için kişinin sanki geçmeye
hiç niyeti yokmuş gibi çok açıkça davranması gerekir. Her askeri
manevranın iki unsuru vardır: yüzeydeki hareket ve altında yatan amaç.
Her ikisini de gizleyerek kişi düşmanını şaşkınlığa uğratabilir ... Eğer
kişinin hareketlerini düşmandan gizli tutmak olanaksız ise, bazen tam
gözünün önünde hileler yapılabilir.
THE WILES OF WAR: 36 MILITARY STRATEGIES FROM ANCIENT
CHINA, ÇEVİRİ SUN HAICHEN, 1991
Hannibal'in yöntemlerini kendi gündelik çarpışmalarınıza uygula­
mak size sonsuz güç kazandıracaktır. Düşmanın psikolojisi ve dü§ünme
biçimi hakkındaki bilginizi kullanarak açılı§ adımlarınızın en az bekledik­
leri yönde olmasına özen gösterin. En az beklenen adım en az direnişle
kar§ıla§ır; insanlar öngöremedikleri §eylere karşı kendilerini savunamaz­
lar. Yolunuzda direniş olmayınca, ilerleyişiniz, gücünüz konusundaki iz­
lenimlerini yükseltecektir. Hannibal'in aslında çok küçük olan ordusu
Romalılara olduğundan daha büyük gibi görünmü§tü. Kar§ınızdakiler
sizden sıradı§ı bir manevra bekledikleri zaman onlara sıradan bir darbe
indirin. Alışılmamı§ hareketleri olan bir ki§i olarak ün kazanmanız rakip­
lerinizi tetikte tutacaktır: beklenmedik bir şeyin olacağını bilmek ile bek­
lenmedik §eylerin ne olduğunu bilmek aynı şey_ değildir. Kısa bir süre
sonra rakipleriniz yalnızca ününüze bakarak sizden uzaklaşacaklardır.
562

--- Sayfa 563 ---
3 3 Stratejide Savaş
Parlak düşler kaostan doğar.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
2. 1962 yılında Floyd Patterson'ı yenen Sonny Liston dünya ağırsik­
let boks §ampiyonu oldu. Kısa bir süre sonra Cassius Clay adlı sahneye
yeni çıkan bir boksörün deneyimli Archie Moore'u yenilgiye uğratmasını
izledi. Maçtan sonra Liston, Clay'in soyunma odasını ziyaret etti. Kolunu
kendisinden on ya§ küçük olan yirmilik Clay'in omzuna attı ve, "Dikkat et
evlat. Sana ihtiyacım olacak. Ama tıpkı babanmı§ım gibi seni pataklaya­
cağım," dedi. Liston dünyanın en ünlü boksörüydü ve bu sporu bilenler
için asla yenilmez gibi görünüyordu. Ama Liston, Clay'in mücadele ede­
rek kendisini yenmek isteyecek kadar çılgın bir boksör olduğunu sezmi§­
ti. Daha §İmdiden onu biraz korkutmak en iyisi olacaktı.
Yeterince korkutamamı§tı: Liston'ın tahmin ettiği gibi Clay kısa bir sü­
re sonra §ampiyonla dövü§mek istedi ve sekiz rauntta onu yere yıkabileceği­
ni söyleyerek övünmeye ba§ladı. Televizyon ve radyo programlarında ya§lı
boksörle dalga geçiyordu: belki de Liston, Cassius Clay ile dövü§mekten
korkuyordu. Liston kendini beğenmi§ genci önemsememeye çalı§tı. "Eğer
onunla dövü§ürsem, beni cinayetten içeri tıkarlar." Clay'in ağırsiklet boks
§ampiyonu olamayacak kadar önemsiz ve hatta kadınsı görünü§lü olduğunu
dü§ünüyordu.
Zaman geçtikçe Clay'in soytarılıkları halkta merak uyandırdı: nere­
deyse herkes Liston'ın genç boksörü adamakıllı hırpalayıp susturmasını
bekliyordu. 1963'ün sonuna doğru iki boksör gelecek §Ubat ayında Miami
Beach'de bir §ampiyonluk maçı yapmak için anla§ma imzaladılar. Ardın­
dan Clay gazetecilere, "Ben Liston'dan korkmuyorum. O ihtiyar bir
adam. Ona konu§ma ve boks yapma dersi vereceğim. Aslında yere dü§me
dersleri de alması lazım," dedi. Maç tarihi yakla§ırken Clay'in sözleri bi­
raz daha sivrile§ti, hakaret içermeye ba§ladı.
Spor yazarlarının çoğu maçtan sonra Clay'in destek olmadan yürü­
yemeyeceğine bahse girmi§ti. Bazıları kalıcı biçimde sakatlanacağından
563

--- Sayfa 564 ---
Robert Greeııe
korkuyordu. "Sanırım Clay'e bu canavarla dövü§memesini söylemek ol­
dukça zor," dedi boksör Rocky Marciano. "Ama Liston'la maç yaptıktan
sonra daha kolay dinler." Uzmanları en fazla endi§elendiren konu Clay'in
alı§ılmamı§ boks tekniğiydi. Tipik bir ağırsiklet gibi davranmıyor, kolları­
nı a§ağıda tutup olduğu yerde dans ediyor, tüm beden ağırlığını yumruk­
larına katmıyor, yalnızca kollarının gücüyle vuruyor, güzel yüzüne darbe
almak istemez gibi sürekli kafasını oynatıyor ve genelinde ağırsiklet bok­
sörlerin rakiplerini yormak için uyguladıkları yakınla§ıp bedenini yum­
ruklama taktiğine yana§mıyordu. Sanki boks yerine bale yaparmı§ gibi ol­
duğu yerde dans ediyordu. Basın tarafından ağırsiklet olamayacak kadar
ufak tefek yapılı olduğu, gerekli öldürme içgüdüsüne sahip olmadığı biçi­
minde elqtiriliyordu.
Maç sabahı tartılma sırasında herkes Clay'in her zamanki dövü§ ön­
cesi soytarılıklarını bekliyordu. Bu kez beklentileri de aştı. Liston tartı­
dan inince Clay haykırmaya başladı. "Hey zavallı, sen bittin artık. Sen al­
datıldın salak ... Çok fazla çirkinsin ... Seni öldüresiye döveceğim." Clay
zıplayıp, haykırıyor, tüm bedeni titriyor, gözleri dı§arı fırlıyor, sesi titri­
yordu. Adeta bedenine §eytan girmi§ gibiydi. Korkuyor muydu yoksa de­
lirmi§ miydi? Liston için bardağı taşıran damlaydı. Clay'in öldürüp sonsu­
za dek susturmaya kararlıydı.
Ringte ba§lama gongunu beklerken Liston öteki boksörlere yapmış
olduğu gibi kötü gözlerle bakmaya ba§ladı. Ama diğerlerinden farklı ola­
rak Clay bakışlarını kaçırmadı. Olduğu yerde zıplayarak, "Artık seni ye­
neceğim budala," diye yineliyordu. Dövü§ ba§ladı ve Liston avına doğru
uzun bir sol yumruk attı ve ıskaladı. Yüzünde bir öfke ifadesiyle saldır­
mayı sürdürdü ama Clay her yumruğu gerileyerek savuşturdu ve hatta bir
ara ellerini aşağıya indirirek Liston'la dalga geçti. Liston'ın atacağı her
adımı tahmin eder gibiydi. Üstelik raunt sona erip kö§elerine gidince bile
bakı§larını rakibinden hiç ayırmadı.
İkinci raunt pek farklı değildi ama Liston'ın yüzünde hayal kırıklığı
okunuyordu. Maçın temposu daha öncekilerden yüksekti ve Clay'in kafa-
564

--- Sayfa 565 ---
33 Stratejide Savaş
sı kar§ısındakini rahatsız eden bir biçimde oynayıp dönüyordu. Liston çe­
nesine bir yumruk indirmek için yaklaşınca ya ıskalıyor ya da Clay'in yıl­
dırım hızıyla gelip sendelemesine yol açan yumruğunu çenesinde hissedi­
yordu. Üçüncü raundun sonunda birdenbire yumrukları yağmur gibi indi
ve Liston'ın sol gözünün altı açıldı.
Şimdi Clay saldırıyor, Liston sağ kalım sava§ı veriyordu. Altıncı ra­
untta her taraftan yumruk atmaya başlarken daha fazla yaralar açtı ve
Liston'ın zayıf ve üzgün görünmesini sağladı. Yedinci raundun gongu çal­
dı, ama büyük Liston sabit bakı§larla oturduğu tabureden kalkmayı red­
detti. Şanssızlık mıydı? Liston adeta büyülenmiş gibi dövü§müştü, yum­
rukları isabetsizdi, hareketleri yorgun ve huzursuzdu ... acaba kötü bir ge­
ce mi geçirmi§ti? Bunu öğrenmek için dünyanın on be§ ay beklemesi ge­
rekti. İki boksör 1965 Mayıs'ında Lewiston, Maine' de tekrar karşıla§tı.
İntikam açlığı içindeki Liston ikinci maç için deliler gibi hazırlanmı§­
tı. Açılı§ raundunda saldırıya geçti ama temkinli davranıyordu. Clay ya da
kullanmaya ba§ladığı yeni ismiyle Muhammed Ali'yi ringde kovalayıp
yumruklarıyla ulaşmaya çalı§ıyordu. Yumruklardan biri sonunda geriye
adım atan Ali'nin yüzünü buldu ama Ali öylesine hızlı hareket ederek sağ
yumruğuyla Liston'ı yere indirirken seyircilerin bir kısmı ne yaptığını fark
bile edemedi. Liston sendeleyerek ayağa kalktı, ama çok geç kalmıştı. ..
on saniyeden fazla yerde yattığından hakem maçı bitirdi. Hiçbir yumruk
yerine bulmadığından kalabalığın bir kısmı §ike diye bağırdı ama Liston
gerçeği biliyordu. Belki aldığı en güçlü yumruk değildi ama tümüyle bir
sürpriz olmu§ ve kaslarını kasıp kendini yumruğu kar§ılamaya hazırlaya­
mamı§tı. Birdenbire §ekillenip onu yere yıkmı§tı.
Liston be§ yıl daha boks yapmayı sürdürdü ama bir daha eskisi gibi
olamadı.
Geçmişin taktiklerini inceleyip ordusuna uygulayan biri, akort düğmelerini
zamk/ayıp zither (kanuna benzer bir çalgı) çalmak isteyen birinden farklı
değildir. Başarıya ulaşan birini henüz duymadım. Strateji uzmanlarının
565

--- Sayfa 566 ---
Robert Greene
zekası değişimlerin arasındaki gizlilikleri ortaya çıkartmasında, uygun
olanlarla zıt olanları ayırt edebilmesinde görülür. Sefere hazırlanırken
öncelikle casuslarınız aracılığıyla düşman generalinin yetenekli olup
olmadığını öğrenmelisiniz. Eğer taktik uygulamak yerine ordusunun
cesaretine güveniyorsa, onu yenmek için çok eski yöntemlere baş
vurabilirsiniz. Eğer komutan eski taktikleri kullanmakta ustaysa, onu
yenmek için eski yöntemlere zıt düşen taktikler kullanmalısınız.
HSU TUNG, ÇİN, 976-1018
Yorum
Muhammed Ali çocukluğunda bile farklı olmaktan garip bir zevk
alırdı. Dikkatleri üzerine çektiğine memnundu ama genelinde garip ve
bağımsız biri olmak keyif verirdi. On iki yaşında boks antrenmanlarına
başladığında kurallara karşı çıkıp geleneksel biçimde dövüşmeyi reddet­
mişti. Bir boksör çoğunlukla eldivenlerini üst bedenine ve yüzüne doğru
tutup her an yumruk atmaya hazır durur. Ali ise ellerini aşağıya indirip
saldırıyı davet eder gibi görünmeyi seviyordu. Çoğu boksörden hızlı oldu­
ğunu çok erken keşfetmişti ve hızından yararlanmanın en iyi yolunun ra­
kibinin çenesine kısa bir yumruk indirmek olduğunu anlamıştı. Çok yakın
ve hızlı gelen bu yumruk çok fazla acı veriyordu. Daha sonraları yumru­
ğunu güçlendirmek yerine bacaklarını güçlendirerek rakibinin kendisine
yaklaşmasını zorlaştırdı. Çoğu boksör adımlarını teker teker atarak geri­
ye çekilirken Ali parmakuçlarında duruyor, kendine özgü ritmiyle ileri
geri giderek garip bir dans sergiliyordu. Adeta hareketli bir hedef gibiydi.
Yumruğunu isabet ettiremeyen rakip boksör hüsrana kapıldıkça ona yak­
laşmak için çabalıyor, bu arada gardını düşürüyor ve bir anda kendini ye­
re serebilecek olan kısa ve hızlı yumruğa karşı açık vermiş oluyordu.
Ali'nin dövüş stili her açıdan geleneksel boks yöntemlerinin dışındaydı ve
alışılmamış oluşu karşı konulmasını zorlaştırıyordu.
Liston ile yaptığı ilk maçta Ali'nin alışılmamış taktikleri karşılaşma­
dan çok önce başladı. Bir çeşit kirli savaş biçimi olan tacizleri ve alayları
.566

--- Sayfa 567 ---
3 3 Stratejide Savaş
§ampiyonu öfkelendirmeye, aklını bulanıklaştırmaya, öldürücü nefretle
doldurup çok yakına gelmesini ve böylece Ali'nin nakavt edici yumruğu­
nu indirmesini sağlamaya yönelikti. Tartı sırasındaki gerçekten çıldırmış
olduğunu düşündüren davranışlarının ise yalnızca bir gösteri olduğu daha
sonra açıklanacaktı. Temelinde Liston'ı bilinçsizce savunma konumuna
itmeye, bu çılgın adamın ringde neler yapacağından kaygılanmaya yöne­
likti. İlk rauntta Ali daha önceki maçlarında olduğu gibi savunma pozis­
yonunda dövü§erek rakibini uyuttu ama bu durum Liston gibi bir §ampi­
yonun karşısında sıradan bir taktikti. Böylece Liston gitgide ona yaklaş­
maya başladı ve nereden çıktığı belli olmayan çok hızlı bir yumruğun et­
kisi iki kat fazla oldu. Kendi yumruklarının Ali'yi ıskalamasından, rakibi­
nin sürekli dans etmesinden, ellerini a§ağıda tutmasından, sürekli taciz
etmesinden rahatsız olması nedeniyle Liston birbiri ardına hatalar yap­
maya başladı. Ve Ali rakibinin hatalarından keyif aldı.
Unutmayın ki, çocukluk ve genç yeti§kinlik dönemimizde bize belirli
davranış kodları ve i§ yapma biçimleri öğretilir. Farklı olmanın belli bir
toplumsal bedeli olduğunu da öğreniriz. Ama köle gibi kurallara uymaya
çalışmanın bedeli daha ağırdır: bireyselliğimizden gelen, bazı §eyleri ken­
dimize özgü biçimde yapmanın gücünü yitiririz. Herkes gibi dövüşmeye
ba§layınca, tahmin edilebilir, alı§ılmı§ bir ki§i oluruz.
Alışılmı§ın dı§ına çıkmanın tek yolu hiç kimseyi taklit etmemek, ken­
di temponuza göre dövüşmek ve i§ yapmak, özelliklerinizi stratejilere uy­
durmak yerine stratejileri özelliklerinize göre düzenlemektir. Yaygın mo­
delleri izlemeyi reddedince, insanların bir sonraki adımınızı tahmin et­
meleri zorlaşır. Kendine özgü bir birey olursunuz. Alışılmamı§ yaklaşımı­
nız belki bazılarını kızdıracak ve sinirlendirecektir ama duygusal ki§iler
üzerinde gücünüzü gösterebileceğiniz kırılgan kişilerdir. Eğer farklılığınız
yeterince özgünse, size kalabalıkların her zaman alı§ılmamı§ ve sıradışı
olanlara duyduğu, saygı ve ilgiyi kazandıracaktır.
3. 1862 yılının sonlarına doğru Amerikan İç Savaşı sırasında General
Ulysses S. Grant, Vicksburg'daki Konfederasyon kalesini almak için bir-
567

--- Sayfa 568 ---
Robert Greene
kaç kez çaba gösterdi. Kale, Güney'in adeta cankurtaranı olan Mississip­
pi Nehri üzerinde çok önemli bir noktadaydı. Grant'ın Birlik Ordusu
Vicksburg'u ele geçirirse, nehrin denetimini de kazanını§ olacağından,
Güney'i ikiye bölecekti. 1863 ocağında kale komutanı General James
Pemberton, fırtınayı atlattığından emindi. Grant kuzeyden birkaç farklı
açıdan kaleyi almaya çabalaını§ ve ba§ansız olınu§tu. Neredeyse tüm ola­
sılıkları harcadığından bu çabadan herhalde vazgeçecekti.
Kale, nehrin kıyısında yetmiş metrelik bir yamacın üzerine kurul­
ınu§tU ve önünden geçecek bir gemi ağır silahların ate§ine maruz kalabi­
lirdi. Batısında nehir ve sarp kayalar vardı. Grant'ın kamp kurduğu ku­
zeyde ise geçilmesi olanaksız bir bataklıkla korunuyordu. Doğusundaki
Jackson kenti kolayca malzeme ve yedek askerlerin getirilebileceği bir
demiryolu kav§ağıydı ve kesinlikle Güney'in elinde olduğundan Konfede­
rasyon' a nehrin doğusundaki koridoru kuzeyden güneye denetim altına
alma kolaylığı sağlıyordu. Vicksburg her yönden güvenli gibi göründüğü
ve Grant'ın saldırıları şimdiye dek başarısız kaldığı için Pemberton ol­
dukça rahattı. Kuzeyli general daha başka ne yapabilirdi? Üstelik Vicks­
burg seferini zaman ve insan gücü savurganlığı gibi gören Ba§kan Abra­
ham Lincoln'ün dü§ınanları arasında siyasi açıdan zor durumdaydı. Ga­
zeteler Grant'ı beceriksiz bir ayyaş gibi göstermekteydi. Bu amacından
vazgeçip kuzeydeki Memphis'e dönmesi için üzerinde inanılmaz bir baskı
vardı.
Ne var ki Grant inatçıydı. Kış ayları geçerken her manevrayı denedi
ama sonuç alamadı. Mehtabın parlamadığı 16 Nisan gecesi Konfederasyon
gözcüleri nakliye ve sava§ gemilerinden oluşan bir Birlik filosunun !§ıklarım
kapatıp Vicksburg' daki makineli tüfek yuvalarından gizlenerek kaçmaya ça­
lıştığını rapor ettiler. Toplar ateşlendi ama her nasılsa gemiler pek hasar al­
madan geçip gitti. Birkaç hafta boyunca daha ba§ka gemiler de gelip geçti.
Aynı zamanda nehrin batı tarafındaki Birlik güçleri güneye doğru ilerler gi­
biydi. Artık her şey anla§ılmıştı: Grant Vicksburg'dan geçirmeyi başardığı
568

--- Sayfa 569 ---
33 Stratejide Savaş
nakliye gemilerini kullanarak Mississippi Nehri'ni elli kilometre kadar a§a­
ğıdan geçecek ve kaleye güneyden saldıracaktı.
Pemberton yedek kuvvet istedi ama aslında pek de kaygılı değildi.
Grant binlerce askerini nehrin kar§ı kıyısına geçirse bile, ne yapabilirdi
ki? Vicksburg'a doğru yürüdüğü takdirde Konfederasyon derhal Jack­
son' dan ve güneydeki bazı noktalardan ordular gönderip onu yanlardan
ve geriden ku§atabilirdi. Bu koridorda yenilgiye uğramak felaket olurdu
çünkü Grant'ın geri çekileceği bir yolu yoktu. Çılgınca bir giri§ime kalkı§­
mı§tı. Pemberton sabırla bundan sonra atacağı adımı bekleyebilirdi.
Gerçekten Grant,Vicksburg'un güneyinden nehri geçti ve birkaç gün
içinde ordusu kuzeydoğuya, Vicksburg ile Jackson arasındaki demiryolu­
na doğru ilerlemeye ba§ladı. Şimdiye dek attığı en cüretkar adımdı: ba§a­
rılı olursa Vicksburg'un ya§am hattını kesebilirdi. Ama tüm diğer ordular
gibi Grant'ın ordusunun da ileti§inı ve malzeme hattına gereksinimi var­
dı. Bu hatların nehrin doğu yakasında bir merkeze bağlanması gerekiyor­
du ve Grand Gulf kentinde böyle bir merkez kurmu§tu. Pemberton'ın ya­
pacağı tek §ey Vicksburg'daki askerlerini gönderip Grand Gulf'ü yok et­
mek ya da en azından Grant'ın malzeme hattını tehdit etmekti. Ya güne­
ye çekilmek ya da malzemesiz kalma riskini göze almak zorunda kalacak­
tı. Pemberton bu satranç oyununu asla kaybedemezdi.
Kuzeyli general ordularını büyük bir hızla Jackson ile Vicksburg ara­
sındaki demiryoluna doğru ilerletirken Pemberton da Grand Gulf'a doğ­
ru yola çıktı. Ne var ki, Grant ona hiç aldın§ etmeyerek hayal kırıklığına
uğrattı. Arka tarafındaki tehlikeyle ilgilenmek yerine doğruca Jackson'a
ilerledi ve 14 Mayıs'ta kenti ele geçirdi. Ordusunu beslemek için malze­
me hatlarına güvenmek yerine bölgenin zengin çiftliklerini yağmaladı.
Üstelik öylesine hızlı hareket etmi§ ve yön deği§tirmi§ti ki, Pemberton
Ü§man ordusunun ön, yan ya da arka tarafının nerede olduğunu kestire­
memi§ti. İleti§im ve malzeme hatlarını savunmak için mücadele etmek
yerine Grant bunları kullanmamayı yeğliyordu. Hiç kimse bir ordunun
569

--- Sayfa 570 ---
Rohert Greene
böyle davrandığını, askeri oyun kitabındaki tüm kuralları yıktığını görme­
mişti.
Jackson kentini denetimi altına aldıktan birkaç gün sonra Grant as­
kerlerini Vicksburg'a doğru yürütmeye başladı. Birlik generalinin yolunu
kesmek için Pemberton hızla Grand Gulf'dan geri döndü ama çok geç
kalmıştı Champion Hill Çarpışması'nı yitirince kaleye sığındı ve ordusu
kısa sürede Birlik güçlerince kuşatıldı. 4 Temmuz'da Pemberton'ın
Vicksburg'u teslim etmesi, Güney'e bir daha toparlanamayacağı kadar
ağır bir darbe indirdi.
Yorum
Biz insanlar yapı olarak alışkanlıklarımıza bağlıyız. Bir ki§i herhangi
bir strateji ya da yöntemde başarılı olunca derhal başkaları da bunu uygu­
lar ve kısa zamanda katı bir ilke biçimini alır ve düşüncesizce uygulandı­
ğında çoğu zaman herkese zarar verir. Bu alışkanlık özellikle savaşlar açı­
sından bir sorun yaratır çünkü savaş riskli bir iştir ve generaller çoğunluk­
la daha önce denenmiş yolları seçmeye yatkındır. Pek çok şeyin güvenli­
ğinin olmadığı bir ortamda geçmişte güvenliği kanıtlanmış olanların çeki­
ciliği yüksektir. Bu nedenle yüz yıllardır bir ordunun iletişim ve malzeme
hatlarına sahip olması ve ön cephe ile kanatlar düzenine girmesi kurallaş­
mıştır. Napoleon bu ilkeleri biraz gevşetmişti ama askeri düşünürler üze­
rindeki etkisi öylesine fazlaydı ki, onun ölümünden kırk yıl sonra çıkan
Amerikan İç Savaşı'nda Pemberton gibi subaylar başka bir plana göre
hareket edecek bir orduyu hayal bile edemiyorlardı.
Grant'ın bu geleneklere karşı çıkması, herhangi bir merkezle bağlantı­
sını kesmesi ve Mississippi havzasının verimli topraklarında· askerlerini bes­
lemesi büyük cesaret isteyen bir karardı. Ordusunu bir ön cephe oluşturma­
dan hareket ettirmesi de cesaret isterdi. (Aralarında William Tecumseh
Sherman'ın da bulunduğu kendi generalleri bile aklını kaçırdığını düşün··
müşlerdi.) Grand Gulf kentinde bir merkez oluşturarak ve demiryoluna
doğru ilerlerken ön ve arka cephe düzeni kurarak olağan bir manzara sergi-
570

--- Sayfa 571 ---
33 Stratejide Savaş
leyen Grant, bu stratejisini Pemberton'ın gözünden gizlemeyi başarmı§tı.
Pemberton rakibinin sıradışı serbest-akan saldırısının yapısını anladığında
ise şaşkınlığa uğrayıp oyunu yitirmişti. Belki Grant'ın stratejisini bizler açık­
ça görebiliyoruz ama tümüyle Pemberton'ın yaşadığı deneyimlerin dışında
bir olguydu.
Kendi zevklerime uyum sağlamaktan kaçınmak için zıt davranmaya
kendimi zorladım.
MARCEL DUCHAMP, 1887-1968
4. Kuzey Amerika ovalarında yaşayan Ojibwa kabilesinin Windigo­
kan (No-flight Contraries) adıyla bilinen bir sava§çı toplumu vardı. Yal­
nızca sava§ meydanlarındaki tehlikelere hiç aldın§ etmeyerek cesaretleri­
ni kanıtlamı§ olan en cesur erkekler Windigokan grubuna dahil edilirdi.
Hiç ölüm korkusu ta§ımadıklarından bu sava§çılar yaşayanların arasında
sayılmazlar, ayrı yerde yemek yerler ve uyurlar, geçerli davranış kuralla­
rından sorumlu tutulmazlardı. Ya§adıkları halde ölüler arasında sayıldık­
ları için her şeye ters davranıp ters konu§urlardı: genç birine ihtiyar der­
lerdi, içlerinden biri diğerlerine durmasını söyleyince aslında ileri saldır­
masını bildirmiş olurdu. Refah dönemlerinde üzüntüye kapılıp kı§ın de­
rinliklerinde mutlu olurlardı. Gerçi davranı§larının komik bir yönü vardı
ama Windigokan herkesde korku daygusu yaratırdı. Hiç kimse bir sonra­
ki adımlarının ne olacağını önceden kestiremezdi.
Windigokan'ın bedenlerinin, dev ku§lar biçimindeki, Gökgürültücü­
ler denilen ürkütücü ruhlar tarafından yönetildiğine inanılırdı. Bu neden­
le biraz insanlıktan uzak kabul edilirlerdi. Savaş meydanlarında ne yapa­
cakları asla öngörülemezdi, her şeyi yakıp yıkarlardı ve baskın düzenle­
dikleri zaman terör estirirlerdi. Bir yabancının gözlemlediği bir baskın
öncesinde Ojibwa kabilesi reisinin kulübesinin önünde toplanıp, "Biz sa­
va§a gitmiyoruz! Sioux'ları öldürmeyeceğiz! Dört tanesinin kafa derisini
yüzmeyeceğiz ve gerisinin kaçmasına izin vereceğiz! Gündüz vakti gide-
5 7 1

--- Sayfa 572 ---
Rohert Greene
ceğiz!" diye haykırmı§lardı. Geceleyin kamptan ayrılırken yırtık pırtık giy­
silerine bürünmüşler, bedenlerini çamurla ve garip renkli boyalarla kap­
lamışlar, ku§ gagasına benzeyen burunlu korkutucu maskeler takmı§lardı.
Karanlıkta maskelerin ardından görmek çok zor olduğundan birbirinin
üzerine dü§erek yürümü§ler ve kalabalık bir Sioux grubuna rastlamı§lar­
dı. Gerçi düşman sayıca onlardan üstündü ama kaçmak yerine dans ede­
rek tam ortalarına girmişlerdi. Garip dansları adeta ruhlarına §eytanın
girdiğine i§aret ediyordu. Sioux'ların bir kısmı geri çekilirken, bazıları
merakla onlara yakla§mıştı. Windigokan lideri, "Ate§ etmeyin!" diye bağı­
rınca Ojibwa savaşçıları giysilerinin altından silahlarını çıkarıp dört Sioux
yerlisini öldürüp kafataslarını yüzmü§lerdi. Ardından yine dans ederek
oradan ayrılırken düşman bu görüntüden onları kovalayamacak kadar
korkmu§tu.
Böyle bir saldırı sonrasında Windigokan sava§çılarının yalnızca orta­
da görünmesi bile düşmanların yoldan çekilip herhangi bir çatı§ma riskini
göze almaması için yeterli oluyordu.
Yorum
Windigokan savaşçılarını böylesine korkutucu yapan unsur kuvvet
aldıklarını iddia ettikleri doğa güçleri gibi hiçbir neden olmadan yakıp
yıkmalarıydı. Bir baskına giri§meleri için kabile reisinin emretmesi ya da
bir gereksinimin ortaya çıkması beklenmiyordu; görünümleri bilinen hiç­
bir şeye benzemiyor adeta çamurun ya da boyaların içinde yatıp yuvar­
lanmı§a benziyorlardı. Bir dü§manla karşılaşıncaya dek karanlıkta dolaşı­
yorlardı. Birdenbire öldürüp kafataslarını yüzüyorlar ve rastgele bir sayı­
ya ula§ınca duruyorlardı. En katı kurallarla yönetilen kabile toplumların­
da, bu sava§çılar mantıksızlık ve rastgele yıkımın ruhlarıydı.
Alı§ılmamış unsurları kullanmak karşınızdakini şaşırtıp size avantaj
sağlar ama çoğunlukla terör duygusu uyandırmaz. Bu stratejide sonsuz
güce sahip olmak için Windigokan tarzını benimseyip adeta ruhunuza
şeytan girmiş gibi tüm mantıklı süreçlerin ötesine geçen gelişigüzel dav-
5 72

--- Sayfa 573 ---
33 Stratejide Savaş
ranı§lar sergilemeniz gerekir. Bunu sürekli yaparsanız akıl hastanesine
kaldırılırsınız ama doğru zamanlarda mantıksızlık ve geli§igüzellik ipuçla­
rı verirseniz, çevrenizdekiler bundan sonra atacağınız adımı merak eder.
Size büyük güç kazandıracak saygı ve korku duygularını uyandırmış olur­
sunuz. Sıradan bir görünümün biraz ilahi çılgınlıkla birleşmesi doğrudan
doğruya deli olduğuna hükmedilen bir kişiden daha fazla şaşırtıcı ve ür­
kütücüdür. Unutmayın ki, sizin çılgınlığınız tıpkı Hamlet'in çılgınlığı gibi
stratejik olmalıdır. Gerçek çılgınlık çok kolayca öngörülebilir.
Savaşçıyı Heyoka'ya çeviren, aynı zamanda Windigokan tarzı palyaço
benzeri davranışlar sergilemesi, savaş gömleği olarak çuval kullanılması ve
bedenin çamura bulanması Sioux kabileleri arasında da görülmüştür ...
Psikilojik açıdan başka kabilelerdeki diğer karakterler gibi Heyoka, çok
önemliydi. Mutluluk ve bolluk dönemlerinde yalnızca umarsızlık ve
üzüntüye kapılıyor ve büyük bir iştahla bufalo pirzolalarını atıştırıp bir
yandan da kampta hiç yiyecek olmadığından şikayet ederek ya da
kirlendiğini söyleyip çamur banyosu yaparak saatler süren zararsız
eğlenceler sağlıyordu ... Yine de Heyoka 'nın bu iyi huylu yüzünün ardında
bedenine Iktomi ruhları sahip olduğundan her zaman korku salıyor, ne
yapacağı tahmin edilemediğinden potansiyel bir tehlike olarak görülüyordu.
Ne de olsa kamptaki bir sokak köpeğinden korktuğunda ya da biri kendisine
çok fazla yaklaştığında haykırarak doğaüstü güçlere meydan okuyabilen tek
kişiydi. Böylece bazı savaşçıların gösterişleriyle alay ederken aynı zamanda
onlara savaşta koruyan ve rehberlik eden güçlerin çok kuvvetli olduğunu,
yalnızca bir Heyoka'nın karşı çıkabileceğini de vurgulamış oluyordu.
WARRIORS: WARFARE AND THE NATIVE AMERICAN INDIAN,
NORMAN BANCROFT HUNT, 1995
5. 1917 Nisan'ında New York'un Bağımsız Ressamlar Derneği ilk
sergisinin hazırlığı içindeydi. Modern sanatın Amerika'daki en büyük
gösterisi olacaktı. Üyelik aidatı çok düşük olan derneğe üye olan her sa-
573

--- Sayfa 574 ---
Rohert Greene
natçı bu sergiye katılabildiğinden bin iki yüzden fazla ressam, iki bin ya­
pıtla ortaya çıkmıştı.
Derneğin yönetim kurulunda Walter Arensberg gibi koleksiyoncu­
lar, Man Ray ve o tarihte N ew Y ork'ta yaşayan Fransız Marcel Duchamp
gibi ressamlar vardı. Resim Asma Komitesi'nin başında olan Duchamp
serginin radikal bir demokratik tarzı olmasına karar vermişti ve tabloları
bir şapkadan çektiği harflerle alfabetik sıraya dizerek asıyordu. Böylece
kübist natörmortların yanına geleneksel manzara resimleri, amatör fo­
toğraflar ve çılgın bir sanatçının elinden çıkma açıksaçık yapıtlar sıralanı­
yordu. Sergi organizatörlerinden bir kısmı bu yöntemi severken, bir kısmı
da nefret edip görevinden ayrılmıştı.
Serginin açılışından birkaç gün önce derneğe şimdiye dek gördükleri
en garip yapıt gönderildi: yere yatırılmış bir pisuvarın kenarına büyük si­
yah harflerle R. MUTT 1917 yazılmıştı. Çe§me adı verilen yapıtın üyelik
bedelini ödeyen Bay Mutt adlı biri tarafından yollandığı anlaşıldı. Yöne­
tim kurulundaki ressam George Bellows, gelen yapıtı görünce ahlaka ay­
kırı olduğuna ve dernek tarafından sergilenemeyeceğine karar verdi. Şe­
kil ve sunumuyla ilginç bir sanat yapıtı olduğunu düşünen Arensberg
onunla aynı fikirde değildi. "Bu serginin temeli budur," dedi Bellows'a,
"Her sanatçının seçtiği bir şeyi göndermesine olanak tanımaktır. Sanat
yapıtı olup olmadığına başkaları değil o sanatçı karar verir."
Bellows ikna olmadı. Serginin açılışından birkaç gün önce toplanan
kurul bu yapıtı sergiye katmama kararını çok az oy farkıyla aldı. Arens­
berg ile Duchamp derhal istifa etti. Fikir ayrılığını gündeme getiren bir
gazete söz konusu yapıtı bir "banyo eşyası" olarak tanıttı. Çok merak
uyandırdığı gibi olayın bir gizem perdesiyle örtülmesine de neden oldu.
Serginin yapıldığı tarihte Duchamp bir grup ressamla birlikte The
Blind Man adlı dergiyi yayınlıyordu. Derginin ikinci sayısında Çeşme'nin
ünlü fotografçı Alfred Stieglitz tarafından çekilmiş bir resmi yer aldı. Sti­
eglitz pisuvarı öyle güzel ışıklandırmıştı ki, üzerine tıpkı bir tül gibi gölge
574

--- Sayfa 575 ---
3 3 Stratejide Savaş
vurmu§ hem cinsellik hem dinsellik içeren bir görünüm kazanmı§tı. Der­
gideki "Richard Mutt Davası" adlı makale bu çalı§mayı savunurken, sergi­
ye alınmaması da ele§tirilmi§ti: "Bay Mutt'un çe§mesi ahlakdı§ı değildir...
bir banyo küvetinden daha ahlakdı§ı değildir... Bay Mutt'un bu çeşmeyi
kendi elleriyle yapıp yapmadığı ise önemli değildir. Yapıtı o, SEÇMİŞ­
TİR. Günlük yaşamın sıradan bir eşyasını seçip yerleştirdiği şekliyle, yeni
bir ad ve bakış açısı kazandırırak yararının önemini yok etmiş, bu nesne
için yeni bir düşünce yaratmıştır."
Bir süre sonra Çeşme'nin yaratıcısının Duchamp olduğu anlaşıldı.
Gizemli bir biçimde Stieglitz'in stüdyosundan kaybolmasına ve bir daha
asla bulunamamasına karşın yıllar içinde Çeşme adeta kendine özgü bir
yaşam kazandı. Belirli nedenlerle fotografı ve öyküsü sanat ve sanat yap­
mak konusunda sonsuz fikirlere esin kaynağı oldu. Şok yaratan ve zorla­
yan garip bir gücü var gibiydi. 1953 yılında New York'daki Sidney Janis
Galerisi'nin giri§ kapısının üzerine içinden ökseotundan bir noel çelengi
çıkan bir replikasının yerleştirilmesine Duchamp izin verdi. Kısa sürede
ba§ka replikalar diğer galerilerde, müze koleksiyonlarında ve Duchamp'
ın retrospektif sergilerinde boy göstermeye ve 1 milyon dolardan fazla
bedellerle satılmaya başladı. Çeşme artık koleksiyonlara katılan bir feti§
nesnesi olmu§tu.
Bu yapıtta kim ne görmek istiyorsa onu görüyordu. Müzelerde sergi­
lenirken çoğu zaman halkı öfkelendiriyor; bazıları onun bir pisuvar olu­
§Undan bazıları ise sanat olarak sergilenmesinden rahatsız oluyor. Ele§­
tirmenler çok farklı yorumlarla yazılar yazdılar: Çeşme'yi sergileyerek
Duchamp sanat dünyasının üzerine işemi§ti; cinsiyet kavramlarıyla oynu­
yordu; son derece geliştirilmi§ bir sözcük oyunuydu vs. 1917 yılındaki ser­
ginin bazı organizatörleri sanat değeri ta§ımayan müstehcen bir nesne ol­
duğunu dü§ünmü§tü ama sonunda yirminci yüzyılın en fazla tartı§ılan,
analiz edilen, skandallar yaratan çalı§malarından biri olmu§tU.
575

--- Sayfa 576 ---
Rohert Greeııe
Yorum
Yirminci yüzyılda birçok sanatçı alı§ılmı§ın dı§ına çıkarak etkili oldu:
Dadacılar, gerçeküstücüler, Pablo Picasso, Salvador Dali ... liste uzayıp gi­
diyor. Ama içlerinde modern sanatı en çok etkileyen Marcel Duchamp
oldu ve "hazır nesneler" adını verdiği çalı§maları en fazla ilgi görenlerdi.
Hazır nesneler, bazen oldukları gibi kullanılan bir kar küreği, bir §i§e rafı
gibi gündelik e§yalar bazen de sırtüstü yatırılmı§ pisuvar, Mana Lisa tab­
losunun reprodüksiyonları üzerine çizilmi§ sakal ve bıyık gibi biraz deği§­
tirilmiş ve sanatçı tarafından "seçilip" galeri ya da müzelerde sergilenen
çalı§malardı. Duchamp sanat fikirlerine imgelerinin üzerinde bir öncelik
veriyordu. Kendi başlarına sıradan ve ilgi çekmeyen e§yalar olan "hazır
nesneleri" her türlü çağırı§ımlara, sorulara, yorumlara esin kaynağı olu­
yordu. Belki bir pisuvar son derece sıradan bir nesneydi ama bir sanat ça­
lı§ması olarak sunulması alı§ılmı§ın dı§ında olduğundan öfkeli, rahatsız
edici, çılgınca fikirlere yol açıyordu.
Unutmayın ki, sava§ta, siyasette ve kültürde ister Hannibal'in filleri
ve öküzleri isterse Duchamp'ın pisuvarı olsun alı§ılmı§ın dı§ındaki her
§ey yalnızca malzeme değildir. Alı§mamı§lar ki§inin beyninden fı§kırır,
beklemediğimiz bir §ey olarak bizi §a§ırtır. Genelinde beklentilerimizi ta­
nıdık gelenekler, klişeler, sıradan alı§kanlıklar üzerine kurarız. Birçok
ressam, yazar ve kültür çalı§ması yapan diğer sanatçılar herhangi biçimde
garip, şa§ırtıcı ya da §Ok edici olan imgeler, metinler yaratmanın alı§ılma­
mışlığın en üst düzeyi olduğuna inanırlar. Bu çalı§malar geçici bir ilgi
uyandırır ama kıyaslanacak bir bağlamda olmayınca, beklentilerimizin
aksine i§ görmediğinden alı§ılmamış ve sıradışı olmanın gücüne sahip
olamaz. Yalnızca tuhaf olarak kabul edilir ve bir süre sonra belleklerde
izi bile kalmaz.
Sıradı§ı bir §ey yaratmaya çabalarken önemli olanın imge ya da ma­
nevra değil, zihinsel süreç olduğunu asla unutmaym. Gerçekten şok
eden, akıllarda uzun süre kalanlar ise sıradan nesnelerin hamurundan or-
576

--- Sayfa 577 ---
3 3 Stratejide Savaş
taya çıkarak beklenmedik bir nitelik kazananlar ve bizleri çevremizi saran
gerçeklerin doğasını sorgulamaya yönlendirenlerdir. Sanatta alı§ılmamı§
olanlar yalnızca stratejik olabilir.
Simge:
Saban. Topra-
ğın hazırlanması ge­
rekir. Sabanın bıçakları
sürekli bir haraketle toprağı ka­
rıştırır, içine hava katar. Bu işlemin her
yıl tekrarlanması gerekir yoksa en öldürücü ayrık­
otları toprağı sarar ve yaşamını yok eder. Havalandırı-
lan ve gübre katılan toprakta en besleyici ve en güzel bitkiler yetişir.
Otorite: Genel olarak bir çarpışmada düşmana alışılmış biçimde sal­
dıran kişi, alışılmamış biçimler aracılığıyla zafere ulaşır ... Alışılmış ve
alışmamışlar sonsuz bir döngü şeklinde birbirini üretir. Kim onların
gücünü tüketebilir? -Sun-tzu (MÖ W. YY.)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Stratejinin amacı intihar etmek değilse, rakiplerinize bekledikleri
bir yönden, tahmin ettikleri biçimde saldırmanın ve böylece direnme gü­
cünü arttırmanın hiçbir anlamı yoktur.
577
F: 37

--- Sayfa 578 ---
Rohert Greene
25
AHLAKSAL YÜKSEL TİLERİ
İŞGAL EDİN
Doğruluk Stratejisi
Siyaset dünyasında uğruna savaştığınız dava düşma­
nın davasından daha haklı görünmelidir. Bunu, üze­
rinde savaşılan bir ahlak alanı gibi görün; düşmanını­
zın amaçlarını sorgulayıp, kötü görünmesini sağlaya­
rak destek temellerini ve manevra yapacakları alanı
daraltmış olursunuz. Halkın gözündeki imgelerinin yu­
muşak karnına nişan alın, ikiyüzlülüklerini ortaya se­
rin. Davanızın haklı oluşunun kendiliğinden anlaşıla­
cağını asla varsaymayın; duyurun ve reklamını yapın.
Zeki bir düşman size ahlaksal saldırıda bulunursa,
sızlanmak ya da öjkelenmek yerine ateşe ateşle karşı­
lık verin. Eğer mümkünse kendinizi haksızlığa uğra­
mış, kurban, şehit konumuna sokun. Ahlaksal bir si­
lah olarak suçluluk duygusu yaratmayı öğrenin.
5 78

--- Sayfa 579 ---
33 Stratejide Savaş
AHLAKSAL SALDIRI
1513 yılında ünlü Florentine Lorenzo de' Medici'nin otuz yedi ya§ında­
ki oğlu Giovanni de' Medici papa seçildi ve X. Leo adını aldı. Leo'nun ba§ı­
na geçtiği kilise Avrupa'nın birçok açıdan siyasi ve ekonomik gücünü elinde
tutuyordu ve ünlü ailesinin diğer bireyleri gibi §İİr, tiyatro ve resim sanatla­
rını seven Leo, aynı zamanda tanınmı§ bir sanatkar koruyucusu olmak isti­
yordu. Daha önceki papalar Roma' da Katolik Kilisesi'nin en önemli konu­
mu olan St. Peter bazilikasının in§aatına ba§lamı§lar ve yarım bırakmı§lardı.
Leo bu görkemli projeyi tamamlayıp sonsuza dek adının anılmasını istiyor­
du ama en iyi sanatçıların çalı§ması için oldukça yüksek bir sermayeye ge­
reksinimi vardı.
1517 yılında Leo, pi§man olunan günahların bedelini satı§a çıkarma­
ya karar verdi. Şimdi olduğu gibi o dönemde dindar ki§ilerin günahlarını
rahiplere anlatıp çe§itli cezalara çarptırılmaları uygulaması vardı. Günü­
müzde belirli duaların okunması ya da belirli sayıda tespih çekilmesi gibi
cezalar veriliyor ama o tarihteki cezaların arasında oruç ve hac ziyaretleri
olduğu gibi pi§manlık bedeli adıyla tanınan para cezaları da vardı. Örne­
ğin soylular kilise için pahalı bir tablo alarak pi§manlık öderler ve böyle­
ce ölümden sonraki bekleme yeri olarak bilinen Araf'da (cennete gide­
cek kadar iyi ya da cehenneme gidecek kadar kötü olmayanların bekledi­
ği nokta) fazla uzun kalmazlardı. Daha alt sınıflar ise günahlarının kar§ı­
lığında bağı§lanmak için daha küçük bir miktar öderlerdi. Pi§manlık ba­
ğı§ları kilisenin önemli bir gelir kaynağıydı.
Bu kampanya için Leo uzman pi§manlık bağı§ı satıcılarını Avrupa'nın
dörtbir yanına yolladı ve paralar akmaya ba§ladı. St. Peter bazilikasının biti­
rilmesi için ba§mimar olarak ressam Raphael'i i§in ba§ına getirdi. Raphael
binayı görkemli bir sanat yapıtı §ekline getirip dünyaya Leo'nun mirası ola­
rak bırakmayı arzuluyordu. İ§ler yolunda yürürken Leo 1517 Ekim' inde
Martin Luther adında can sıkıcı bir Alman teologun Wittenberg §atosu kili­
sesinin kapılarına Doksan Be§ Tez ba§lıklı bir yazı astığının haberini aldı. O
579

--- Sayfa 580 ---
Robert Greene
d]nemin önemli belgeleri gibi bu yazı önce Latince hazırlanmı§, ardından
Almancaya çevrilmi§ ve basılıp halka dağıtılmıştı. Birkaç hafta içinde tüm
Almanya bunu okumuştu. Doksan Be§ Tez temelinde pi§manlık bağı§ları
satı§ına kar§ı bir saldırıydı. Günah i§leyenleri affedenin kilise değil, Tanrı
olduğunu ileri süren Luther bağı§lanmanın parayla satın alınamayacağını
vurguluyordu. Ayrıca bu konudaki tek otorite Kutsal Kitap'tı ve eğer Papa,
Luther'in savlarını çürütecek bölümleri Kutsal Kitap'ta okuyabilirse, Lut­
her de iddialarından vazgeçecekti.
Teolojik tartı§malardan çok §iir okumayı yeğleyen Papa, Luther'in
yazısını okumadı. Tek bir Alman rahip bırakın kiliseyi, pi§manlık bağışla­
rınn çok değerli bir iş için kullanılmasına kar§ı bile bir tehdit oluştur­
mazdı. Ne var ki Luther, kilisenin otoritesine geni§ anlamda meydan
okuyordu ve Leo denetim altına alınmayan aykırı bir dinsel dü§üncenin,
bir mezhebin çekirdeğini olu§turacağını da biliyordu. Son yüzyıllarda Av­
rupa' da benzer ayrılıkçı mezhepleri kilise güç kullanarak sindirmi§ti ve
çok geç olmadan Luther'in de susturulması gerekiyordu.
Leo oldukça nazik bir biçimde işe ba§layıp genelinde Prieras adıyla
tanınan Katolik Teolog Silvester Mazzolini'ye, Luther'i ürkütüp sindire­
ceğini umduğu resmi bir yanıt yazmasını söyledi. Prieras, Papa'nın kilise­
nin en yüksek otoritesi olduğunu, hatta Kutsal Kitap'tan daha yüce oldu­
ğunu, daha doğrusu Papa'nın hiç hata yapmadığını bildirdi. Bu iddiasını
desteklemek için yüzyıllar boyunca yazılmı§ teolojik metinlerden alıntılar
yaptı. Ayrıca Luther'e bireysel olarak saldırıp niyetini sorguladı: acaba
Alman rahip bir piskoposluk bölgesi mi edinmeye çalı§ıyordu? Yazısını
"Roma Kilisesi'nin pi§manlık bağı§ları konusunda yaptıklarını yapmaması
gerektiğini kim söylerse dinsel doktrinlere kar§ı çıkını§ olur" diyerek bi­
tirdi. Uyarı yeterince açıktı.
Albay John Boyd, ahlak boyutuna ve itiraf edilen inançlar ile yapılanlar
arasındaki tutarsızlığı ortaya çıkararak düşmana ahlaksal bir saldırı
yapma çabasına özellikle dikkat ederdi. Müthiş stratejinin ahlaksal tasarısı
580

--- Sayfa 581 ---
3 3 Stratejide Savaş
oyununım adı, kişinin rııhıınıı ve gücünü büyütürken, karşı tarafın
kusurlarını ortaya çıkarmak için ahlak manivelasını kullanmaktır. Bu
süreçte kişi, işe karışmamış, potansiyel düşmanlarla var olan düşmanları
etkileyip kendi felsefesine çekmeli ve empati göstermelerini sağlamalıdır.
THE MIND OF WAR: JOHN BOYD AND AMERICAN SECURITY,
GRANT T. HAMMOND, 2001
O yıllarda Leo'nun aklında çok §ey vardı; Osmanlı İmparatorlu­
ğu'ndaki karı§ıklıkları göz önüne alınca bir haçlı seferi düzenlemeyi bile dü­
şünüyordu ama Luther'in Prieras'ın yazısına verdiği yanıt derhal dikkatini
çekti. Prieras'ın sözlerini Luther acımasızca ele§tiriyor, kilisenin iddialarına
yanıt vermediğini ve savlarını Kutsal Kitap'a dayandırmadığını ileri sürü­
yordu. Pi§manlık bağı§ı satı§ları ile dinsel doktrinlere kar§ı çıkanları aforoz
etme i§lemi İncil' de yer almıyorsa, verilen yanıt dinsel olmaktan çok dünye­
vi ve siyasiydi; böyle bir otoriteye her zaman meydan okunabilirdi. Luther,
okurların iki yazıyı kıyaslayıp karar verebilmeleri için kendi yanıtıyla birlik­
te Prieras'ın mektubu da birlikte yayınlamı§tı. Prieras'dan doğrudan alıntı
yapması, cüretkar ve alaycı sözcükleri, kısa bir süre önce geli§tirilmi§ olan
baskı teknolojisini kullanması kilise yetkilileri için §a§ırtıcı bir yenilikti. Ze­
ki ve tehlikeli bir adamla ba§a çıkmaya çabalıyorlardı. Leo artık kilise ile
Luther arasındaki sava§ın, ölümüne bir sava§ olacağını anlamı§tı.
Papa, Alman rahibi nasıl Roma'ya getirtip dinsel bir bölücü olarak
yargılayabileceğini dü§ünürken, Luther kampanyasını hızlandırdı, birbiri
ardına yayınladığı yazılarının tonu gitgide saldırganla§tı. Alman Ulusu­
nun Hıristiyan Soylularına Açık Bir Mektup başlıklı yazısında, Roma'nın
düzmece bir otoriteyle yüzyıllardır zorbalık yaparak Alman halkını yıldır­
dığını ve Alman krallıklarını vasal devletler durumuna dü§ürdüğünü id­
dia etti. Kilisenin dinsel değil, siyasi bir güç olduğunu ve koyduğu kural­
ları i§letebilmek için yalanlar, sahte belgeler gibi ne gerekiyorsa kullandı­
ğını ileri sürdü. Kilise'nin Babil Tutsaklığına İlişkin Giri§ adlı yazısında
Papa'nın lüks yaşam biçimini, kilise hiyerarşisindeki fuhu§ olaylarına,
58 1

--- Sayfa 582 ---
Rohert Greene
Leo'nun parasal destek verdiği din dışı sanatı eleştirdi. Papa, Machiavel­
li'nin Mandragola adlı ruhban sınıfını alaya alan ahlakdışı tiyatro yapıtı­
nın Vatikan'da sahnelenmesine bile izin vermişti. Luther kilisenin öner­
diği doğru davranışlarla kardinallerin yaşam biçimlerini kıyaslanması için
yan yana getirdi ve esas dinsel bölücülerin Papa'yla yakın çevresi olduğu,
temelinde Papa'nın Sahte Mesih olduğu suçlamasını yaptı.
Leo, Prieras'ın tehdidine verdiği yanıtla Luther'in işi alevlendirdiğini
düşünüyordu. Anlaşılan tehdit çok zayıf kalmış, Papa çok hoşgörülü dav­
ranmıştı. Gerçek gücünü gösterip bu savaşı bitirmenin zamanı gelmişti.
Leo bir papalık bülteni yazarak Luther'i aforoz etmekle tehdit etti. Ayrı­
ca rahibin tutuklanıp hapise atılması için görüşmek üzere Almanya'ya ba­
zı yetkililer gönderdi. Ne var ki bu yetkililer her şeyi değiştiren şok edici
bir haberle geri döndüler. Doksan Beş Tez'in yayınlanmasından bu yana
geçen kısacık birkaç yıl içinde adı duyulmamış bir rahip olan Martin Lut­
her artık tüm ülkenin tanıdığı, sevdiği, çok tanınmış bir kişi oluvermişti.
Papa'nın yetkilileri gittikleri her yerde zor duruma düşürülmüşler, hatta
taşlanmakla tehdit edilmişlerdi. Almanya'nın tüm kentlerindeki dükkan
vitrinlerinde Luther'i başında bir hale ile· gösteren resimler asılıydı. "Al­
manların onda dokuzu 'Çok Yaşa Luther' diye bağırırken geri kalanları
da 'Roma'ya ölüm' diye haykırıyordu," diye bildirdi yetkililerden biri,
Leo'ya. Luther her nasılsa Alman halkının içinde uyuyan kilise nefretini
uyandırmayı başarmıştı. Şöhreti lekesizdi: çok satan bir yazar olduğu hal­
de yazılarının gelirini almıyor, tıpkı vaaz verdiği biçimde yaşıyordu. Kilise
ona saldırdıkça Luther daha popüler olmuştu. Şimdi onu şehit etmek bir
isyana neden olabilirdi.
Her şeye karşın, 152l'de Leo, Luther'in Worms kentinde yeni seçi­
len Kutsal Roma İmparatoru V. Karl'ın kurduğu Alman prensleri, soylu­
ları ve kilise yetkililerinden oluşan İmparatorluk Meclisi'nin karşısına çı­
karılmasını emretti. Leo pis işlerini Almanların yapacağını umut ediyor­
du ve Luther'in otorite karşıtı söylemlerinden kaygılanan V. Kari, tartış-
532

--- Sayfa 583 ---
3 3 Stratejide Savaş
maların sona ermesini istiyordu. Mecliste rahibin öğretilerini geri alma­
sında ısrar etti. Ama Luther her zamanki gibi reddetti ve unutulmaz söz­
lerini söyledi: "İşte ben buradayım. Başka türlü davranamam. Tanrım
yardımcım olsun." Başka seçeneği kalmayan imparator onu din karşıtı
ilan etti ve cezasını beklemek üzere Wittenberg'e gönderilmesini emretti.
Evine dönerken Luther kaçırılıp Warburg Şatosu'na götürüldü. Soylular
arasındaki dostları kaçırılmasını planlamış ve güven içinde olmasını sağ­
lamışlardı. Sahte bir isimle şatoda yaşayıp fırtınayı atlattı.
O yıl Leo öldü ve birkaç ay içinde Luther'in fikirleri ve önerdiği re­
formlar orman yangını gibi Almanya'ya yayıldı. 1526 yılında Avrupa'nın
çeşitli bölgelerinde bir Protestan Partisi resmen kabul edildi. Reform ha­
reketinin doğuşu böyle başladı ve en azından Leo'ya miras kalmış olan
Katolik Kilisesi'nin dünyayı saran gücü geri dönülmez bir biçimde kırıl­
mış oldu. Adı duyulmamış, bilgiç Wittenberg rahibi savaşı kazanmıştı.
"Dışsal manevranın" merkezi unsuru, kişinin kendine azami hareket
özgürlüğü sağlarken, aynı zamanda tıpkı Lilliputların Güliver'i bağlaması
gibi çeşitli caydırıcı engellerle düşmanı hareket edemez hale getirmesidir.
Tüm caydırıcı eylemlerde olduğu gibi hareket elbette psikolojik olacak ve
siyasi, ekonomik, askeri önlemler de aynı sonuca ulaşmak için bir araya
getirilecektir. Caydırma etkisini yaratmak için kullanılan işlemler en
belirsizinden en acımasızına kadar değişebilir: ulusal ve uluslararası
hukuka başvuruda bulunmak, ahlaki ve insani duyarlılıklar üzerinde
oynamak, düşmanın davasının haklılığından kuşkuya kapılmasını
sağlamak için vicdanını dürtülemek gibi yöntemler kullanılabilir. Bu
yöntemler düşmanın kendi kamuoyunun arasındaki muhalefetin fikrini
ortaya çıkartacak, aynı zamanda uluslararası toplumun aynı bölümünü
harekete geçirecektir. Sonuçta gerçek bir ahlak koalisyonu oluşup en
gelişmemiş sempatizanlarını kendi önyargılarıyla ortaya çıkan savların bir
araya getirilmesi için bir girişim yapılacaktır. Bu fikirler örneğin Birleşmiş
Milletler'de ya da diğer uluslararası toplantılarda dile getirilecek ve birincil
583

--- Sayfa 584 ---
Robert Greene
olarak düşmanın belirli bir hareketi gerçekleştirmesini önlemek için bir
tehdit olarak kullanılacaktır ... Nasıl askeri operasyonlarda kişi yerde bir
konum elde edince düşmana vermemeye çalışırsa, psikolojik düzeyde de
soyut konumlar elde edip karşı tarafı bunlardan uzak tutmanın mümkün
olduğu unutulmamalıdır. Örneğin Sovyetler Birliği liderleri barış
platformunu, atom silahlarının yok edilmesi görüşmelerini (bir yandan
kendileri üretmeyi sürdürürken) kendi görüşlerine dayandırdıkları gibi,
varlığını sürdüren tek koloni imparatorluğunu yönetirken koloni karşıtı
görüşlere de sahip çıkmışlardı ... Bu nedenle Marksizm güçlerinin işgal ettiği
bu ideolojik konumhır bir gün Batı tarafından ''fethedilebilir". Ama bu
görüş, Batı 'nın dolaylı stratejisi kapsamında düşmanın kendisine karşı
kolayca kullanabileceği yasal ya da ahhıksal ilkeleri uygulamaya çabalamak
yerine düşünme ve hesaplamanın değerini öğrenmiş olduğunu
varsaymaktadır.
INTRODUCTION TO STRATEGY, ANDRE BEAUFRE, 1963
Yorum
Doksan Beş Tez'i yayınlarken Luther'in ilk amacı Tanrı'nın bağışla­
yıcılığıyla papanın günah bağışlama satışları arasındaki ili§kinin varlığını
ve yokluğunu dinbilimi açısından tartışmaktı. İleri sürdüklerine kar§ı Pri­
eras'ın yanıtını okuyunca benliğinde bir şeyler değişti. Papa ve adamları
İncil'de bağışlanma satışlarını haklı gösterecek herhangi bir §ey bulama­
mışlardı. Üstelik papanın sınırsız aforoz etme yetkisi gibi haklı göstere­
medikleri daha çok konu vardı. Luther kilisede köklü bir değişime gerek
olduğu kanısına vardı.
Ne var ki, böyle bir reform için siyasi güç gerekiyordu. Eğer Luther
yalnızca kürsüden vaaz verirse ya da kilisenin kötü davranı§larını diğer
rahiplerle tartışırsa, hiçbir yere varamazdı. Papa ve adamları ona birey
olarak saldırmı§lar, amaçlarını sorgulamışlardı ve §İmdi de Luther saldırı­
ya geçip ateşe ate§le karşılık verecekti.
Luther'in stratejisi ahlaksal davasını siyasi dava biçimine getirip hal­
ka duyurmaktı. Geçen yüzyılın baskı teknolojisindeki ilerlemesinden ya-
534

--- Sayfa 585 ---
33 Stratejide Savaş
rarlanıp kitlelerin hoşuna giden öfkeli bir dille yazdığı bildirileri her yana
dağıttı. Özellikle papanın günah bağışlama satışlarının geliriyle sürdürdü­
ğü kokuşmuş yaşam biçimi, kilisenin gücünü kullanarak Almanya siyase­
tine karışması gibi halkın ilgisini çekecek noktalara saldırdı. Belki de en
kötüsü kilisenin ikiyüzlülüğünü açığa çıkarmasıydı. Çeşitli taktikler aracı­
lığıyla orman yangını gibi yayılan ahlaksal bir öfkenin alevlenmesine yol
açmış ve halkın gözünde yalnızca papayı değil, kiliseyi de lekeli duruma
düşürmüştü.
Leo'nun kendisine İncil'e dayalı savlar yerine acımasız bir güçle ya­
nıt vereceğini ve böylelikle yıldızının biraz daha parlamasına neden ola­
cağım biliyordu. Ayrıca kullandığı ateşli dilin ve Leo'nun otoritesini sor­
gulayan sözlerin, papanın düşüncesizce bir karşı saldırıya geçmesini sağ­
layacağından emindi. Luther zaten örnek bir yaşam sürüyordu ama biraz
daha ileri gitmiş ve yazılarının gelirini almayı reddetmişti. Herkesçe bili­
nen bu davranış iyi yönlerini biraz daha öne çıkarmıştı. Kısacık birkaç yıl
içinde öylesine çok taraftar kazandı ki, papalar kitleler arasında bir ayak­
lanmayı göze almadan onunla savaşamaz duruma geldi. Ahlakı böylesine
bilinçli ve halkın gözü önünde kullanarak kazanma gücü sağlayan bir st­
ratejiye çevirdi. Reform, tarihin en büyük siyasi zaferi oldu.
Unutmayın ki, halkın ve siyasetin desteği olmadan savaşları kazana­
mazsınız ama davanız doğru ve haklı görülmedikçe insanlar sizin tarafını­
zı tutmayacaklardır. Luther'in de fark ettiği gibi davanızı haklı göstermek
için strateji ve biraz gösteri sanatı gerekir. Öncelikle otoriter, ikiyüzlü ve
güç açlığı çeken biri olarak resmedebileceğiniz bir düşmanla savaşmayı
seçin. Elinizin altındaki tüm araçları kullanarak rakibinizin kırılgan nok­
talarına ahlaksal bir saldırı düzenleyin. Kullandığınız dil güçlü olmalı, kit­
lelere çekici gelmeli ve eğer mümkünse halkın zaten hissettiği düşmanlığı
ifade etmesi için bir fırsat yaratmalıdır. Saldırılarınızı adil ve tarafsız gibi
göstermek için düşmanınızın sözlerini kendilerine karşı kullanın. Onlara
zamk gibi yapışan bir ahlaksal leke oluşturursunuz. Düşmanlarınızı acı-
585

--- Sayfa 586 ---
Rohert Greene
masız bir karşı saldırıya geçmeleri için yemlemek size daha fazla halk
desteği sağlayacaktır. İyi yönlerinizi reklam etmek sizi kendini beğenmiş
ve kibirli göstereceğinden, karşı tarafın mantıkdışı davranışları ile müca­
deleniz arasındaki tezatı ortaya çıkararak sergileyin. En yıkıcı suçlama
olarak karşı tarafın güç peşinde koştuğunu ve bu arada sizin daha yüce,
daha iyiliksever dürtülerle hareket ettiğinizi açıklayın.
Bu ahlak savaşını kazanmak istiyorsanız, yapmanız gereken manipü­
lasyonlar için kaygılanmayın. Davanızın düşmanınızın davasından daha
haklı olduğunu halka göstermek, insanların kullandığınız araçlara dikkat
etmemesini sağlayacaktır.
Her zaman adalet, insanlık, düzen ya da barış adına belirli başka insan
gruplarıyla savaşan bazı belirli insan grupları vardır. Ahlaksızlık ve
alaycılık konusunda azar/andığında, siyasi olguların seyircileri bu azarların
içinde gerçek çarpışmalarda kullanılan siyasi silahlar olduğunu görebilir.
Cari Schmitt (1888- 1985)
Bir iktidar bir kontrgerilla mücadelesini nasıl sürdürmelidir? (Albay John)
Boyd bir dizi araç sıralamıştır: gerillaların davasının altını oyun ve açgözlü
seçkinlerin yararı adına halkı sömürüp yoksulluğa itmek yerine hizmet eden
hükümetin becerikliliğini ve bütünlüğünü sergileyerek gerillaların
tutarlılığını yok edin. (Eğer böyle bir siyasi program uygulayamıyorsanız,
daha sonraki koşuşturmadan kaçınmak için şimdiden taraf
değiştirebilirsiniz, diye ekliyor Boyd.) Siyasi inisiyatifi ele alıp
kokuşmuşluğu kökten kazıyıp gözle görünür biçimde cezalandırın. Popüler
çekiciliklerinin yanı sıra beceri sahibi olduğu bilinen yeni liderler seçin.
Onların adaleti yerine getirdiğinden, önemli şikayetleri ortadan
kaldırdığından ve hükümetle taban arasında bağlantı kurduğundan
emin olun.
THE MIND OF WAR: JOHN BOYD AND AMERICAN SECURITY,
GRANT T. HAMMOND, 2001
536

--- Sayfa 587 ---
3 3 Stratejide Savaş
SAVAŞIN ANAHTARI
Neredeyse tüm kültürlerde iyi ve kötünün tanımı olan ahlak, bir sını­
fa mensup insanları diğerlerinden ayırmak için bir yol olarak ortaya çık­
mıştır. Örneğin eski Yunanda "iyi" sözcüğü başlangıçta devlete hizmet
eden, savaş meydanlarında cesaretini kanıtlayan soylular ve yüksek sınıf­
larla bağlantılı olarak kullanılır, alçak, bencil ve korkak anlamını taşıyan
"kötü" ise genelinde alt sınıflar için söz konusu olurdu. Zaman içinde ge­
lişen etik sisteme benzer ama daha gelişmiş bir işlev yüklendi: toplumu
düzenli tutmak için antisosyal ve "kötü" olanların sosyal ve "iyi" olanlar­
dan ayrılması gerekiyordu. Toplumlar kendilerine hizmet edecek değer­
leri saptamak için neyin iyi neyin kötü olduğu hakkında fikirler üretirler.
Bu değerler zamanın gerisinde kalınca ya da başka nedenlerle uyum sağ­
lamayınca, ahlak ağır ağır değişir ve evrim geçirir.
Yine de ahlakı çok farklı bir amaç için kullanan bireyler ve gruplar
vardır. Bunların amacı toplumsal düzeni korumak değil, savaş, siyaset ya
da iş yaşamı gibi rekabetçi bir ortamdan avantaj sağlamaktır. Onların
elinde ahlak kendi davalarına dikkati çekerken, her güç mücadelesinde
olduğu gibi daha az soylu olan hareketlerden ilgiyi uzaklaştıran bir silah
biçimini alır. Hepimizin çatışma ve güç hakkında sahip olduğu belirsizlik
üzerinde oynarlar, kendi amaçlarına uygun olarak bizim suçluluk duygu­
muzu sömürürler. Örneğin kendilerini haksızlığın kurbanı pozisyonunda
gösterip karşılarındakilerin kötü ya da duyarsız olarak görülmesini sağ­
larlar. Ya da öylesine yüce bir ahlak üstünlüğü gösterisi sunarlar ki, on­
larla aynı fikri paylaşmauıak bizi utandırır. Yükseltileri işgal edip bir çeşit
güç ya da avantaja çevirmenin ustası olmuşlardır.
Bu tip strateji uzmanlarına "ahlak savaşçıları" adını verelim. Onlar
genelinde bilinçli ve bilinçsiz olarak ikiye ayrılırlar. Bilinçsiz ahlak savaş­
çıları zayıflık duygusuyla dürtülenirler. Güç kazanmanın dolaysız oyu­
nunda pek becerikli olmadıklarından, oyun alanını bilinçsiz ve tepkisel
eşitlemenin bir yöntemi olarak başkalarını suçlu ve ahlaksal açıdan alt
587

--- Sayfa 588 ---
Rohert Greene
düzeyde hissettirerek iş görürler. Kırılgan görünümlerine karşın, samimi
görünebildikleri ve başkalarının duyguları üzerinde etkili olabildiklerin­
den bireysel düzeyde çok tehlikelidirler. Bilinçli ahlak savaşçıları ise stra­
tejiyi bilerek kullanırlar. Medyayı parmaklarında oynatarak yükseltilere
yerle§tiklerinden toplumsal düzeyde çok tehlikelidirler. Bilinçli bir ahlak
savaşçısı olan Luther aynı zamanda üzerinde konuştuğu ahlaka gerçekten
inandığından bu stratejiyi yalnızca papayla sürdürdüğü savaşta kendisine
yardımcı olması için kullanmıştı; kaypak ahlak savaşçıları hangi davayı
sürdürmek isterlerse ona uyarlayarak hiç ayırım yapmadan her konuda
kullanırlar.
Bu dünya meleklerin yerine görüş açılarının bulunduğu, insanların
ahlaktan söz edip güç ilkeleriyle hareket ettikleri bir dünyadır. Bu dünyada
biz her zaman ahlaklı olurken düşmanlarımız ise ahlaksız olurlar.
RADİKALLER İÇİN KURALLAR, SAUL D. ALINSKY, 1909-1972
Ahlak savaşçılarıyla çarpışmanın yolu, genelinde strateji uzmanlarının
modern savaş için geliştirdikleri belirli stratejilerdir. Fransız subay ve yazar
Andre Beaufre 1950'lerdeki Fransız-Cezayir savaşında ve önce Fransa, ar­
dından ABD'nin sürdürdüğü Vietnam savaşlarında ahlakın bir askeri stra­
teji olarak kullanımını incelemiştir. Cezayirliler ve Kuzey Vietnamlılar ken­
di çatışmalarını, yayılmacı bir ülkeye karşı özgürlüklerini kazanmak için
sürdürülen bir savaş gibi göstermeye çabalamışlardır. Bu görü§ medyada
yer alıp Fransız ve Amerikan toplumlarında kabul görünce, ayrılıkçılar
uluslararası destek alabilmişler ve karşılığında Fransa ile ABD'nin dünya
toplumunda dışlanmasını sağlamı§lardır. Bu ülkelerde yaşayan, onların da­
vasına gerek açıkça gerekse gizliden gizliye sempati duyan ya da kararsız
olanları kendi taraflarına çekerek sürdürdükleri savaşa karşı tarafın içinden
destek bulmuşlardı. Aynı zamanda gerilla savaşlarında uyguladıkları birçok
kötü manevrayı büyük bir kurnazlıkla gizlemeyi başarmışlardı. Sonuç ola­
rak dünyanın gözünde ahlak savaşı meydanında baskın olmuşlar ve Fransa
588

--- Sayfa 589 ---
33 Stratejide Savaş
ile Amerika'nın hareket özgürlüğünü kısıtlamışlardı. Siyasi ve ahlaksal ma­
yın tarlalarında bu güçler dikkatle adım atarak kendi savaşlarını kazanılabi­
lecek bir biçimde sürdüremezlerdi.
Üzerinde savaşılan davanın ve savaş meydanı stratejisinin dışında yer
aldığından, Beaufre ahlakın stratejik kullanımına "dışsal manevra" adını ve­
riyor. Kendine özgü ahlaksal alanı bulunuyor. Beaufre'ye göre Fransa ile
Amerika yükseltileri düşmana bırakma hatasına düştü. Her iki ülkenin de­
mokratik gelenekleri olduğundan ve savaşı kendi açılarından haklı buldu­
ğundan, başkalarının da bu mücadeleleri aynı biçimde göreceğini varsaydı­
lar. Ahlaksal alanlar uğruna savaşmak için bir neden görmemeleri ölümcül
bir hataydı. Günümüzün ulusları da halk üzerinde oynamalı, düşmanlarının
girişimlerini onlan kötü gösterecek biçimde yansıtmalıdırlar. Karşı tarafın
yaptıkları hakkında sızlanır gibi görünmeden, düşmanın ikiyüzlülüklerini
ortaya sermeli, ahlaksal nedenlerle savaşır gibi görünerek savaşı kendiliğin­
den ahlak yargılanmasına taşımalıdırlar. Ahlaksal alanı karşı tarafa bırakır­
sanız, kendi hareket özgürlüğünüzü kısıtlarsınız ve şimdi yapmak zorunda
olduğunuz her şey düşmanın ilan ettiği haksız imgenizi besler ve böylece
gerekli adımları atmaya çekinirsiniz.
Bu durum tüm çatışma _biçimleri için geçerlidir. Düşmanlarınız ken­
dilerini sizden daha haklı, dolayısıyla daha ahlaklı sunmaya çalışınca, bu
adımın gerçek yüzünü görmelisiniz: aslında doğrunun, yanlışın, aޡlakın
bir yansıması değil, zeki bir strateji, dışsal bir manevradır. Bir dışsal ma­
nevrayı birçok şekilde fark edebilirsiniz. Öncelikle bir ahlak saldırısı, ça­
tışmayla bağlantısı olmadığını düşündüğünüz bir açıdan gelir. Tümüyle
farklı bir alanda yapmış olduğunuz herhangi bir şey, aldığınız desteği
azaltmak ya da size suçluluk duygusu aşılamak için ortaya serilir. İkincisi
hu saldırı genelinde kişinin önyargı ve tutkularına hitap eder; mantıklı
savlar duygusal ve bireysel karşılıklar bulur. Uğruna savaştığınız dava ye­
rine sizin karakter yapınız tartışma konusu olur. Amaçlarınız sorgulanır
ve karanlık olarak gösterilir.
589

--- Sayfa 590 ---
Rohert Greene
Hiçbir düşmanı bulunmayan insanlık savaş açamaz, en azından bu
gezegende. İnsanlığm düşman kavramını içermemesinin nedeni düşmanm
insan olmaktan çıkması değildir ve böylece bu kavramda özel bir farklı/ık
yoktur. İnsanlık adına açılan savaşlar bu yalın doğruyla çelişkili değildir;
tam tersine özellikle şiddetli siyasi bir anlamı vardır. Bir devlet siyasi bir
düşmanıyla insanlık adına savaştığı zaman, insanlık için yapılan bir savaş
değil, belirli bir devletin kendi askeri rakibine karşı bu uluslararası kavramı
hileyle gasp etme çabasıdır. Kişinin barış, adalet, ilerleme ve uygarlığı
kendine aitmiş gibi gösterip düşmanına ait olmamasını sağlamak için
hatalı kullanmasına benzer bir biçimde, bu devlet de düşmanı pahasına
kendini insanlıkla özdeşleştirmeye çalışır. İnsanlık kavramı emperyalist
yayılmacılığın ideolojisinde çok yararlı bir araçtır ve etik-insani biçimi de
ekonomik emperyalizmin özgün bir aracıdır. Bu noktada Proudhon 'un
sözlerinin biraz değiştirilmiş biçimi akla gelmektedir: insanlığın adını kim
anarsa, aldatmak istiyordur. İnsanlık sözcüğüne el koymanın, böyle bir
tanımı tekeline almanın herhalde, örneğin düşmana insan olma niteliğini
tanımamak ve onu insanlığın yasalarının dışında saymak gibi,
hesaplanamayan belirli sonuçları vardır. Böylece bir savaş insanlıkdışı
olmanın en aşırısına kadar götürülebilir.
THE CONCEPT OF THE POLlTICAL, CARL SCHMITT, 1932
Dışsal manevra uygulayan bir ahlak savaşçısının saldırısı altında kal­
dığınız zaman duygularınızı denetim altında tutmanız çok önemlidir. Şi­
kayet ederseniz ya da öfkeyle haykırırsanız saklayacak bir şeyleriniz oldu­
ğundan savunmaya geçmiş gibi görünürsünüz. Ahlak savaşçısı stratejik
davrandığından tek etkili karşılık stratejik olmaktır. Davanızın haklı ol­
duğunu bildiğiniz zaman bile halkın bu biçimde gördüğünden emin ola­
mazsınız. Günümüzün dünyasında görünümler ve şöhretler önemlidir:
düşmanın olayları kendi istediği gibi çerçevelemesine izin vermek bir sa­
vaş meydanında en iyi konumu ona bırakmak gibidir. Ahlaksal alan sava-
590

--- Sayfa 591 ---
33 Stratejide Savaş
şı başlayınca, ateşli silahların kullanıldığı bir savaş meydanında olduğu gi­
bi yüksek tepelere sahip olmak için mücadele etmeniz gerekir.
Savaşın tüm biçimleri gibi ahlaksal çatışmalar da hem saldırı hem sa­
vunma olasılıklarını içerir. Saldırıya geçtiğiniz zaman dü§manınızın şöh­
retini yıkmak için aktif olarak çaba gösteriyorsunuz demektir. Amerikan
Bağımsızlık Sava§ı öncesinde ve sırasında ünlü propaganda uzmanı Sa­
muel Adams, İngiltere'nin adil, liberal ve uygar olarak yaydığı şöhretini
hedef almı§tı. Kolonilerin kaynaklarını sömürdüğünü ve koloni halklarını
demokratik süreçlerin dışında tuttuğunu ilan ederek bu ahlak imgesinde
delikler açmıştı. Daha önceleri İngilizler hakkında iyi fikirlere sahip olan
kolonicilerin dü§ünceleri, Adams'ın bitmek bilmez kampanyasından son­
ra değişmi§ti.
Ba§arıya ula§mak için Adams, İngilizlerin acımasızca davrandığı
olayları seçip vurgulayarak biraz abartmıştı. Hiç de dengeli bir tablo çiz­
diği söylenemezdi; İngilizlerin koloni halkına oldukça iyi davrandığı du­
rumları gözardı etmişti. Hedefi adil davranmak değil, bir savaşın ilk kıvıl­
cımını ate§lemekti; halkın sava§ı haklı, İngilizleri kötü olarak görmediği
takdirde sava§mayacağını biliyordu. Dü§manınızın ahlaksal §Öhretini ze­
delemeye çalı§ırken kibar davranmayın. İyi ile kötü arasındaki farkı ola­
bildiğince belirtin, kullandığınız dili sivrileştirin ve beyaz ile siyahın ara­
.׵ındaki farklardan söz edin. İnsanları gri bir alan için savaşmaya yönlen­
dirmek zordur.
Rakibinizin ikiyüzlülüklerini ortaya sermek ahlaksal cephanenin bel­
ki de en öldürücü saldırı silahıdır, çünkü insanlar doğal olarak ikiyüzlü­
lükten nefret ederler. Ancak bunun işe yaraması için ikiyüzlülüğün çok
derinlere inmesi, dinleyenlerin değerlerinde yer alması gerekir. Çok uzun
süre önce söylenmiş, kimseyi incitmeyen çeli§kili bir söz ya da verilmi§ bir
oya ilgi gösterecek ki§i çok azdır ama kendilerine özgü olduğunu ilan et­
tikleri değerlere uygun davranmayan dü§manlar çok iyi hedefler olu§tU­
rurlar. Cezayir ve Kuzey Vietnam'ın propaganda kampanyalarının çok yı-
5 9 1

--- Sayfa 592 ---
Rohert Greene
kıcı olmasının bir nedeni Fransa ile Amcrika'nın benimsediği özgürlük
değerleriyle ulusal bağımsızlık hareketlerini bastırmak için girdikleri mü­
cadele arasındaki çelişkiyi ortaya sermesiydi. Her iki ülke de ikiyüzlü gibi
görünmüştü.
Eğer düşmanlarınızla sava§manız kaçınılmaz ise, her zaman onları
başlamaya zorlayın. 1861'de Başkan Abraham Lincoln çok dikkatli bir
manevrayla Güney'in ilk mermiyi Sumter Kalesi'ne atıp İç Sava§'ı başlat­
masını sağlamı§tı. Bu davranı§ Lincoln'u ahlaksal yükseltilere taşıyıp bir­
çok kararsız Kuzeylinin onun tarafını tutmasına yol açmı§tı. Aynı §ekilde
bir saldırı sava§ı sürdürürken bile amacınız düşm׶ndan almak, kendinizi
fetheden değil, kurtaran olarak sunmaktır. Siz toprak ya da para uğruna
değil, baskıcı bir rejim altında ezilenleri kurtarmak için savaşıyorsunuz.
Genel olarak dü§manın her şeyi yapabileceğini dü§ündüğünüz, kötü­
ye gidecek bir çatışmada, izlenecek en iyi yol kar§ı tarafın saldırmasını
beklemeden kendi ahlak kampanyanızla saldırıya geçmenizdir. Kar§ı ta­
rafın §Öhretini zedelemek kendi şöhretinizi korumaktan daha kolaydır.
Saldırı konumunda ne kadar uzun kalırsanız, herhangi bir sava§ta kaçınıl­
maz olan kendi eksiklikleriniz ve hatalarınızdan halkın ilgisini o kadar
uzak tutabilirsiniz. Düşmanınızdan fiziksel ve askeri yönden zayıf durum­
daysanız, dı§sal manevra yapmak için daha fazla nedeniniz var demektir.
Sava§ı ahlak alanına taşıyarak daha güçlü olan dü§manı sakatlayıp ezebi­
lirsiniz.
Ahlak sava§çılarına kar§ı en iyi savunma onlara hiçbir hedef olu§tur­
mamaktır. İyi isminize uygun bir ya§am sürün, en azından halkın gözü
önünde vaaz ettiklerinizi uygulayın ve günün en haklı davalarına taraf
olun. Şöhretinizi lekelemek için karşı tarafı öylesine zorlu bir çaba içinde
bırakın ki, umarsız görünsünler ve saldırıları kendi suratlarında patlasın.
Eğer duru§unuz ya da ba§kalarının gözündeki imgenizle olumsuz bir §ey
yapmak zorunda kalırsanız sizin adınıza hareket edip bu olayda sizin ro­
lünüzü gizleyecek bir ma§a kullanın. Eğer bunu yapmak olanaksızsa, da-
592

--- Sayfa 593 ---
33 Stratejide Savaş
ha ilerisini düşünün ve ahlaksal bir özsavunma planlayın. Her şart altında
ikiyüzlülük izi ta§ıyan tüm hareketlerden kaçının.
Ahlaksal şöhretiniz üzerindeki bir leke bulaşıcı hastalık gibi yayılır.
Hasarı onarmaya çabalarken farkında olmadan yüzeye çıkardığı kuşkula­
rı ilan edersiniz ve böylece işler daha da kötüye gider. Yani sağduyulu
davranın: bir ahlak saldırısı karşısındaki en iyi savunma, kırılgan noktala­
rınızı saptayıp önlem alarak kendinizi önceden aşılatmaktır. Julius Ca­
csar, Rubicon Nehri'ni aşıp Pompeius'a karşı İç Savaş'ı başlatırken bir
diktatör olmak için Roma Senatosu'nun otoritesini kötüye kullanma suç­
lamasına karşı son derece kırılgan durumdaydı. Roma' daki düşmanlarına
merhametli davranarak, önemli reformlar yaparak ve Cumhuriyet'e say­
gısını neredeyse aşırı derecede göstererek kendini bu suçlamalara karşı
aşılamıştı. Dü§manlarının bazı ilkelerini benimseyerek, onların ahlaksal
enfeksiyon yaratma girişimlerinin yayılmasını önlemişti.
Sava§lar çoğunlukla özçıkarlar için yapılır; bir ülke kendini bir istila­
ya, gelecekte tehlikeli olacak bir düşmana kar§ı korumak ya da komşu bir
ülkenin topraklarına, kaynaklarına el koymak için sava§ başlatır. Örneğin
bir kutsal savaş ya da haçlı seferinde ahlak bazen bu kararın bir unsuru
olur ama bu gibi savaşlarda da özçıkarların rolü vardır; ahlak genelinde
daha fazla toprak, zenginlik ya da güç arzusunun örtüsüdür. İkinci Dünya
Sava§ı'nda Sovyetler Birliği, ABD'nin sevilen bir müttefiki olarak Hit­
lcr'in yenilgiye uğratılmasında büyük bir rol oynamıştı ama sava§ sonra­
sında Amerika'nın en karanlık düşmanı oldu. Deği§iklik, Sovyetler Birli­
ği'nde değil, Amerika'nın özçıkarlarındaydı.
Başarıya ulaşan kötülük, bir krallık için yapıldığında, erdem adını almıştır.
THOMAS HOBBES, 1588-1679
Özçıkar sava§ları genel olarak kazanan tarafın çıkarları tatmin edi­
lince sona erer. Ahlak savaşları ise daha uzun ve daha kanlıdır; eğer düş­
man kötü ya da dinsiz gibi görülüyorsa savaşın sona ermesi için yok edil-
593
F:38

--- Sayfa 594 ---
Rohert Greeııe
mesi gerekir. Ahlak sava§ları ayrıca kontrol edilemeyen duyguları da or­
taya çıkarır. Luther'in Roma'ya kar§ı ba§lattığı kampanya öylesine büyük
bir nefret duygusu ye§ertmi§ti ki, 1527 yılında V. Karl'ın askerleri Kutsal
Kenti i§gal edince Alman askerleri kilise ve yetkililerine kar§ı altı aylık
bir yağma sürecine girdiler ve yaptıkları zalimlikler daha sonraları "Ro­
ma'nın yağmalanması" adıyla bilindi.
Ya§am da sava§ gibidir. Ba§ka bir ki§i ya da grupla bir çatı§maya gir­
diğiniz zaman her iki tarafın da istediği, para, güç ya da pozisyon gibi bir
§ey için sava§ıyorsunuz demektir. Çıkarlarınız tehlike altında olduğunda
onları savunmanın utanılacak bir yönü yoktur. Böyle çatı§malar pek kanlı
olmaz; çoğu kişi daha sağduyuludur ve bir çekişmenin çok fazla uzaması­
na engel olmanın yararını bilir. Ama ahlak duygusuyla çatı§anlar bazen
çok tehlikeli olabilirler. Belki güç sahibi olmak istiyor ve ahlak kavramını
perde olarak kullanıyorlardır; gizli ve karanlık bir dertle motive olmu§lar­
dır ama her ko§ul altında özçıkarlardan daha fazlasının pe§indedirler.
Onları yenseniz ya da en azından kendinizi başarıyla savunsanız bile, bu
durumda sağduyu cesaretten önemlidir. Eğer elinizden geliyorsa ahlak
sava§larından uzak durun; altüst ettikleri kÔtü duygulara ve harcanan za­
mana değmez.
Simge: Mikroplar. Bir bedenin içi­
ne girince çok çabuk yayılırlar. On­
ları yok etme çabalarınız çoğunluk­
la güçlenmelerine ve daha zor yok
edilmelerine yol açar. En iyi sa­
vunma biçimi önlem almak-
tır. Saldırıyı önceden
tahmin edin ve kendinizi aşıla­
yın. Böyle organizmalar söz ko­
nusu olunca, ateşe ateşle karşı­
lık vermek zorundasınız.
594

--- Sayfa 595 ---
3 3 Stratejide Savaş
Otorite: Savaşın ekseni şöhret ve doğru olmak­
tan başka bir şey değildir. Kendinize iyi bir isim
yapın, düşmanınıza kötü bir isim verin; kendi
haklılığınızı ilan edin ve düşmanınızın haksızlı­
ğını gözler önüne serin. Böylece ordunuz büyük
bir ivmeyle harekete geçip dünyayı ve gökleri
sarsacaktır. -Tou Bi Fu Tan, Savaş Üzerine Bir
Düşünürün Eğlenceli Görüşleri, MS XVI. YY.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Ahlaksal saldırının içeriğinde bir tehlike vardır: eğer insanlar sizin
ne yaptığınızı anlarlarsa, doğruluk duruşunuz onları tiksindirip yabancı­
l<ıştırabilir. Karşınızda özellikle çok acımasız bir düşman bulunmadıkça
bu stratejiyi biraz mizah katarak kullanmak ve asla şirret görünmemek en
iyisidir. Ahlak savaşları halkın tüketimi içindir, sürekli olarak etkisini öl­
çüp gerekli olduğu kadar ısısını yükseltip alçaltmahsınız.
595

--- Sayfa 596 ---
Robert Greene
26
HEDEFLERİNİ YOK EDİN
Boşluk Stratejisi
Sessizlik, tecrit edilmek, başkalarıyla çarpışmamaktan
oluşan boşluk duygusu bazıları için dayanılmazdır. İn­
sanoğlunun bir zayiflığı olarak bu korku karşı tarafa
güçlü bir strateji için verimli bir zemin hazırlar. Bu ne­
denle karşınızdakilere nişan alacakları bir hedef hazır­
lamayın, tehlikeli ama görünmez, ele geçmez olun ve
sizi boşluğa doğru kovalamalarını izleyin. Gerilla sava­
şının temeli budur. Doğrudan saldırıya geçmek yerine
tedirgin edici, hasar verici yan saldırılar yapın ve mi­
nik ısırıklar atın. Sizin adeta görünmezliğiniz karşısın­
da güçlerini kullanamadıkları için hayal kırıklığına
uğrayan rakipleriniz mantıksızlık ve yorgunluğa düşe­
ceklerdir. Gerilla savaşınızı bir ulusun savaşı gibi, kar­
şı konulmaz bir devrimin doruğunu oluşturan büyük
bir siyasi davanın parçası yapın.
596

--- Sayfa 597 ---
3 3 Stratejide Savaş
BOŞLUGUN ÇEKİCİLİGİ
1807 yılında Napoleon Bonaparte ile Rus Çarı 1. Alexander bir ittifak
antlaşması imzalayınca dönemin en büyük iki askeri gücü bir araya gelmişti.
Ne var ki, Rusya'nın geleneksel olarak "ön bahçesi" gibi kabul ettiği Polon­
ya' da, Napoleon'a büyük avantajlar getirdiğinden Rus sarayı bu antlaşma­
dan pek memnun kalmamıştı. Rus soylular antlaşmayı reddetmesi için çarı
etkilemeye çabalıyorlardı. Çok geçmeden Alexander Fransızları sevindir­
meyeceğini bildiği bazı adımlar atmaya başladı ve 1811 Ağustos'unda Na­
poleon artık Rusya'ya bir ders vermenin zamanı geldiğini düşündü ve işgal
planları yapmaya başladı. Doğuya doğru yayılan uçsuz bucaksız toprakları
ele geçirmek tarihin en büyük imparatorluğunun yönetimine sahip olmasını
sağlayacaktı.
Napoleon'un bazı bakanları böylesine büyük bir ülkeyi istila etmenin
tehlikeleri konusunda uyardılar ama imparator general kendine fazlasıyla
güveniyordu. Rus Ordusu disiplinsizdi ve subaylar kendi aralarında çeki­
§iyorlardı. Batıdan gelecek bir saldırıyı durdurmak için Litvanya'da iki
birlik bulunuyordu ama istihbarat raporları hazırlıksız olduklarını bildir­
mi§ti. Napoleon iki birliğin arasına doğru yürüyecek ve onları tümüyle
yenilgiye uğratacaktı. Şimdiye dek topladıklarından en az üç kat büyük
orduyu harekete geçirerek zaferi garantileyecekti. Rusya'ya yürüyecek
650.000 askerin 450.000'i ana gücü oluştururken geri kalanlar iletişim ve
malzeme hatlarının güvenliğini sağlayacaktı. Bu boyutlarda bir orduyla
Rusya'nın büyük bölümlerine hakim olabilir, zayıf düşmanını yalnızca
kendi parlak manevralarıyla değil, üstün silah gücüyle de alt edebilirdi.
Belki Napoleon zafer kazanacağından emindi ama her zaman için faz­
la atak bir insan olmuştu. Durumu her açıdan inceleyince örneğin Rus­
ya'nın yollarının çok kötü ve yerel gıda maddelerinin çok az olduğunu, ikli­
min aşırı sıcak ile soğuk arasında değiştiğini, mesafeler büyük olduğundan
her an için geri çekilecek bir yol bulabilen düşmanı kuşatmanın ne kadar
zor olduğunu biliyordu. 1709'da İsveç Kralı XIL Charles'ın başarısız işgal
597

--- Sayfa 598 ---
Rohert Greene
giri§imini okuduğundan, Rusların toprağı yakma politikası uygulayabilecek­
lerini tahmin ediyordu. Mesafeler Avrupa'dan upuzun malzeme hatları
kurmasını engellediğinden ordusunun kendine yeterli olması gerekiyordu
ama boyutlarını dü§ününce çok iyi planlama ve organizasyon gerektiği de
açıkça ortadaydı.
Ordusunu beslemek için Napoleon, Rus sınırına yakın yerlerde buğ­
day ve pirinçle dolu depolar yaptırdı. 150.000 atı besleyecek samanı ta§ı­
manın olanaksızlığını bildiğinden i§gal harekatı için Rusya ovalarının ye­
§il ve verimli olacağı haziran ayını beklemeye karar verdi. Son dakikada
buğdayı un haline getirecek değirmen sayısının çok az olduğunu öğrendi
ve yol boyunca değirmen inşa etmek için gerekli malzemeleri de gitgide
uzayan listesine ekledi. Lojistik sorunlar çözümlenip her zamanki iyi
planlanmı§ strateji hazırlanınca bakanlarına üç hafta içinde zafer kazana­
cağını öngördüğünü bildirdi. Geçmişte Napoleon'un tahminleri §aşırtıcı
derecede doğru çıkmıştı.
Fransız asker gücünün gitgide artan oranda boşa harcanmasına yol açtığı
gibi Rusların kaçamak taktikleri Napoleon 'un askerlerinin zihinsel ve
bedensel yorgunluğa düşmesine de neden oluyordu. Küçük Kazak süvari
gruplarının vur-kaç baskınları hiç bitmiyordu ve temsil ettikleri askeri
tehlikeden daha zararlı bir etki yaratıyordu. Fransız Ordusu adeta sinir
krizlerine teslim olmuştu. Yüzbaşı Roeder tipik bir örneği günlüğüne not etti.
Hesse askerleri 17 Ağustus'ta Vitebsk'de imparatorun dairesi önünde
yapılacak törene hazırlanırken, "birdenbire birkaç Kazak askerinin bir
yağmacıyı alıp götürdüğü söylentisi duyuldu ve saçmasapan bir şamata
koptu. Garnizonun tümü silah kuşanıp dışarı fırlayınca birkaç düzine
Kazak askerinin oraya buraya koşturduğu görüldü. Böyle davranarak
neredeyse bir tek adam yitirmeden, tüm garnizonu on dört günde
hastanelik ettiler."
THE CAMPAIGNS OF NAPOLEON, DAVID G. CHANDLER, 1966
598

--- Sayfa 599 ---
3 3 Stratejide Savaş
1812 Haziran'ında Napoleon çok büyük boyutlu ordusu ve malzeme­
leriyle Rusya sınırından içeri girdi. Her zaman beklenmedik olgular için
plan yapardı ama bu kez, başa çıkamayacağı zorluklar derhal kendini
gösterdi: yağmur, kötü yollar ve şiddetli yaz sıcağı ordunun hareketini ne­
redeyse durma noktasına getirmişti. Birkaç gün içinde kötü otları yiyen
10.000'den fazla at öldü. Malzemeler ön hatlara yeterince hızlı ulaşama­
dığından yiyecek bulmaya çabaladılar ama yol üzerindeki Rus köylüler fi­
yatı ne olursa yiyecek satmayı reddettikleri gibi Fransızların eline geçme­
mesi için samanlarını yakmayı yeğlediler. Saz damlardan beslenmek zo­
runda kalan atların birçoğu evler Üzerlerine çökünce öldü. Litvanya'daki
iki Rus Ordusu yakalanamayacak kadar hızlı geri çekilmiş ve yol üzerin­
deki tüm ekinleri yakıp yiyecek depolarını yok etmişti. Fransız askerleri
arasında dizanteri hızla yayıldı ve her gün ortalama dokuz yüz asker öl­
meye başladı.
Bir türlü karşılaşamadığı ordunun en azından bir parçasını yakalayıp
yok etme çabası içindeki Napoleon daha da doğuya ilerlemek zorunda
kaldı. Belirli noktalarda kuzeydeki orduya çok yaklaştı ama yorgun as­
kerleriyle atları düşmanla çarpışacak ya da çembere alacak kadar hızlı
hareket edemediğinden her seferinde elinden kaçırdı. Haziran ayı tem­
muza dönerken Rusların iki orduyu Napoleon'un bulunduğu yerden 300
kilometre doğuda, Smolensk yakınında birleştirebileceği ortaya çıktı. Na­
poleon ise düşmanla Moskova'ya yalnızca 400 kilometre kala savaşmayı
planlamıştı. Şimdi ise durup planını tekrar düşünmesi gerekiyordu.
Bir tek çarpışma yaşamadan binlerce Fransız askeri hastalık ve açlık
nedeniyle yaşamını yitirmişti. 750 kilometreye yayılan ordunun bazı ke­
simlerine küçük gruplar biçiminde saldıran Kazak süvarileri kana susa­
mış baskınlarıyla terör estiriyorlardı. Napoleon kovalamacayı daha fazla
sürdüremeyeceğini düşünüp askerlerini Smolensk'e yürütüp nihai çarpış­
mayı orada yapmaya karar verdi. Kutsal bir kent olan Smolensk'in Ruslar
için duygusal önemi büyüktü. Yok edilmesine razı olmak yerine herhalde
599

--- Sayfa 600 ---
Robert Greene
Ruslar kenti savunmak için çarpışacaklardı. Rus Ordusu'yla bir çarpış­
mada kar§ıla§tığı takdirde kazanacağını biliyordu.
Fransa Ordusu ağustosun ortasında Smolensk'e ula§tığında 450.000
asker §iddetli sıcaktan bitkin dü§ınÜ§, ancak 150.000'i hayatta kalmı§tı.
Napoleon'un tahmin ettiği gibi Ruslar sonunda burada kar§ısına çıktı,
ama kısa bir çarpı§madan sonra arkalarında yakıp yıkılmı§, yağmalanacak
bir tek yiyecek kalmamı§ bir kent bırakarak yine geri çekildiler. Ülkeleri­
ni teslim etmek yerine yok etmeyi yeğleyen, intihar eğilimli gibi görünen
Rus halkını Napoleon bir türlü anlayamıyordu.
Şimdi Moskova'ya doğru yürüyüp yürümemeye karar verme zamanı
gelmi§ti. Gerçi kı§ı Smolensk'de geçirmek daha akılcı olurdu ama bu
bekleyi§ çara daha büyük bir ordu toplama süresi tanıyacağından Napole­
on'un küçülmü§ gücü böyle bir dü§manla ba§a çıkamazdı. Fransa İmpara­
toru, çarın ülkesinin yüreği ve ruhu olan Moskova kentini savunacağın­
dan emindi. Moskova'yı yitirince Çar Alexander barı§ yapmak isteyecek­
ti. Böylece Napoleon bitkin askerlerini biraz daha doğuya götürdü.
Sonunda Ruslar Fransızlarla çarpı§mak için durdu ve 7 Eylül'de iki
ordu Moskova'dan ancak yüz kilometre ötedeki Borodino kasabasında
kaqıla§tı. Napoleon'un her zamanki kanatlara açılıp dü§manı sarma ma­
nevrası yapacak kadar süvarisi kalmadığından doğrudan saldırıya geç­
mekten ba§ka çaresi yoktu. Ruslar §İmdiye dek tanık olduğu ordulardan
çok daha §iddetli sava§ıyorlardı. Yine de saatler süren acımasız mücade­
lenin ardından geri çekildiler. Moskova'ya giden yol açılmı§tı. Rus Ordu­
su hiç bozulmamı§tı ama Napoleon'un askerleri ağır kayıplar vermi§ti.
Yedi gün sonra sayısı 100.000 askere inmi§ Fransız Ordusu savunul­
mayan Moskova'ya girdi. Bir Fransız mare§al karısına yazdığı mektupta
imparatorun "co§kusunun adeta ta§tığını" anlattı. "'Ruslar barı§ isteyecek
ve ben de bu dünyanın coğrafyasını deği§tireceğim,' diye dü§ünüyor." Ön­
ceki yıllarda Viyana ve Berlin'e girerken bir kahraman gibi kar§ılanmı§,
yetkililer kentlerin anahtarlarını ona sunmu§lardı. Ama Moskova bom-
600

--- Sayfa 601 ---
33 Stratejide Savaş
bo§tu: ne insan ne yiyecek vardı. Birdenbire çıkan korkunç yangın be§
gün sürdü; kentin tüm su pompaları yerinden çıkarılmış olduğundan dü­
zenlenen sabotaj Moskova'yı daha da barınılmaz bir duruma getirdi.
Napoleon, çara çok cömert barı§ önerileri içeren mektuplar yolladı.
Başlangıçta Ruslar pazarlığa hevesli gibi göründüler ama haftalar geçince
orduyu yeniden yapılandırmak ve kı§ın yaklaşmasını beklemek için görü§­
meleri uzattıkları anla§ıldı.
Rusların gittikçe küçülen ordusunu kolayca çembere alacağından çe­
kinerek, bir gün daha Moskova'da kalma riskini göze alamayan Napole­
on askerlerini 19 Eylül'de ba§kentten çıkardı. Hedefi en kısa sürede
Smolensk'e ulaşmaktı. Doğuya giden yolda ordusunu taciz etmi§ olan di­
siplinsiz Kazak çeteleri artık 500 ki§ilik gerilla grupları biçiminde sürekli
saldırıyor ve ölen Fransız askerlerin sayısı her gün artıyordu. Sürekli kor­
ku içinde ilerleyen Fransızlar pek az uyuyorlardı. Binlercesi yorgunluk ve
açlıktan kırıldı. Napoleon ordusunu hala Fransız askerlerinin kurtlar ta­
rafından yarısı yenmi§ cesetleriyle dolu Borodino'dan tekrar geçirmek
zorundaydı. Kar yağmaya ba§ladı, Rusya'mn kı§ı gelmi§ti. Fransız atları
soğuğa dayanamayınca askerlerin geri kalanı karların içinde yaya olarak
yürümek zorunda kaldı. Yakla§ık 40.000 asker Smolensk'e ula§mayı ba­
şardı.
Soğuk gitgide artıyordu. Smolensk'de oyalanmanın zamanı değildi.
Napoleon becerikli manevralarla askerlerini Berezina Nehri'nden geçirip
batıya doğru geri çekilme yolunu açtı. Aralık ayının ba§ında Fransa'da
başarısız bir darbe girişimi gerçekle§tiği haberini alınca da ordusunu geri­
de bırakıp Paris'e doğru yola çıktı. Ana saldırı gücünü oluşturan 450.000
askerden ancak 25.000'i geri döndü. Ordunun geri kalan bölümünden de
bir kısmı sağ kalmayı başardı. Napoleon başka savaşlara katılabilmek için
mucizevi bir biçimde kaçıp kurtulmuştu ama çok ağır kayıplar vermiş
olan asker ve at sayısını bir daha tamamlayamadı. Rusya gerçekten de
onun mezarı oldu.
60 1

--- Sayfa 602 ---
Rohert Greene
Yorum
Napoleon Rusya'yı i§gal etmeye giri§tiğinde Çar Alexander onunla
birkaç kez görü§ınÜ§ ve çok iyi tanımı§tı. İmparatorun tüm ko§ullar kendi
aleyhine olsa bile dövü§meyi seven saldırgan bir adam olduğunu biliyor­
du. Dehasını sergileme fırsatı yaratmak için sava§lara gereksinimi vardı.
Onunla çarpı§mayı reddederek hayal kırıklığına uğratıp uçsuz bucaksız
ama yiyecek bulunmayan topraklar, yağmalanacak bir §ey olmayan bo§
kentler, bo§ pazarlıklar, hiçbir §eyin olmadığı bo§ zamanlar ve sonunda
kı§ın ölümcüllüğünden olu§an bir bo§luğun içine çekebilirdi. Rusya'nın
zorlu kı§ ko§ulları Napoleon'un organizasyon dehasını paramparça ede­
bilirdi. Ve görüldüğü gibi Alexander'ın stratejisi kusursuzca i§ledi. Dü§­
manla çarpı§mamak Napoleon'u sinirlendirdi; birkaç kilometre daha do­
ğuya gidip bir tek çarpı§ma yapsa, korkak dü§manına iyi bir ders verecek­
ti. Sinir, öfke ve akıl karı§ıklığı strateji yeteneğini engelledi. Örneğin
Moskova'nın dü§mesinin çarı teslim olmaya zorlayacağına nasıl inanabil­
di? Ne de olsa Alexander'ın ordusu hiç hasar görmemi§ti, Fransızlar çok
zayıf dü§ınÜ§tÜ ve kı§ yakla§ıyordu. Napoleon'un aklı, girdiği bo§luğun
güçlü çekiminin etkisinde kalını§ ve onu yoldan çıkarmı§tı.
Alexander'ın stratejisi üstün disiplini ve sava§ma ruhuyla tanınan
Fransız askerlerini de harap etmi§ti. Bir asker, asla gerçekle§meyen bir
çarpı§ma beklentisi ve asla gev§emeyen bir gerginlik dı§ında neredeyse
her §eye tahammül edebilir. Gerçek bir çarpı§ma yerine bitmek bilmeyen
baskınlar ve nereden geldiği belli olmayan taciz saldırılarının sonunda
Fransızların hissettiği tehdit paniğe dönü§tü. Binlerce asker hastalığa ye­
nik dü§erken, birçoğu da sava§ma arzusunu yitirdi.
Herhangi bir bo§luğa tahammül edememek insanın doğasında var­
dır. Sessizlikten, uzun hareketsizlik dönemlerinden, yalnızlıktan nefret
ederiz. (Belki de bu nefretin son bo§luk, yani kendi ölüm korkumuzla
bağlantısı vardır.) Bo§lukları doldurmak için çabalarız. İnsanlara vura­
cakları bir hedef oluşturmazsanız, olabildiğince ele geçmez davranırsa-
602

--- Sayfa 603 ---
3 3 Stratejide Savaş
nız, insanoğlunun bu zayıf yönü üzerinde oynarsınız. Bırakın savaşın ol­
mamasını, herhangi bir etkileşimin yokluğu bile insanları öfkelendirdi­
ğinden çılgınlar gibi sizi kovalarken, her türlü stratejik düşünme becerisi­
ni de yitireceklerdir. Ne kadar zayıf ya da küçük olursa olsun dinamiği
denetleyen, bu ele geçmezlik yönüdür.
Düşman ne kadar büyük olursa, bu strateji o kadar iş görür: size
ulaşmaya çalışırken, iri boyutlu düşman vurabileceğiniz cazip hedefler
oluşturacaktır. Azami psikolojik rahatsızlığı yaratmak için saldırılarınız
küçük ama sürekli olmalı, düşmanın öfke ve hüsranını kaynama nokta­
sında tutmalıdır. Bo§ pazarlıklar, sonuca gitmeyen görü§rneler, zafer ya
da yenilgi olmadan geçen zamanı kullanarak bo§luğu tamamlayın. Tem­
posu ve hareketliliği gittikçe hızlanan bir dünyada bu strateji kar§ınızda­
kilerin siniri üzerinde büyük hasar yaratacak bir etkiye sahiptir. Ne kadar
az isabetli atı§ yaparlarsa, o kadar kötü dü§erler.
Savaşların çoğu, her iki tarafın teması sürdürmeye çabaladığı temas
savaşlarıdır ... Arap savaşı uzak durma savaşı olmalıdır: düşmanı uçsuz
bucaksız bilinmeyen çölün sessiz tehditiyle sarmalamak, saldırı anına
kadar kendini göstermemek. .. Bu kuramdan yola çıkarak bilinçaltından
kaynaklanan asla düşmanla çarpışmama alışkanlığı gelişmiştir. Bu durum
düşman askerine asla bir hedef oluşturmama savunmasıyla uyumludur.
T.E. Lawrence, Bilgeliğin Yedi Temel Direği (1926)
İspanyolların bize karşı kullandığı sistem böyleydi. İspanya ya yayılmış yüz
elli ifa iki yüz gerilla grubunun her biri, her ay otuz, kırk Fransız askerini
öldürmeye yemin etmişti; tüm gerilla grupları için ayda toplam altı ifa sekiz
bin asker ediyordu. Sayıca üstün olmadıkları takdirde yoldaki askeri
birliklere saldırmama emrini almışlardı. Ama tek dolaşanlara, küçük
eskortlara saldırıyorlar, düşmanın kaynaklarına, kuryelerine özellikle
konvoylarına el koymaya çabalıyorlardı. Yerel halk gerillalar için casusluk
yaptığından konvoyların ne zaman yola çıkacağını, eskortların gücünü
öğreniyorlar ve kendi gruplarının en az iki kat büyük olmasına özen
603

--- Sayfa 604 ---
Rohert Greene
gösteriyorlardı. Ülkeyi çok iyi tanıdıklarından kendi seçtikleri noktalarda
çok şiddetli saldırılar düzenliyorlardı. Çoğunlukla başarılı oluyorlardı ama
her seferinde ellerinden geldiğince çok adam öldürme hedefini yakalamaya
da çaba gösteriyorlardı. Bir yılda on iki ay olduğundan biz hiçbir meydan
savaşı bile yaşamadan yılda ortalama sekiz bin asker yitiriyorduk. İspanya
savaşı yedi yıl sürdü ve beş yüz binden fazla asker öldü .... Bu sayı yalnızca
gerillaların öldürdüklerini gösteriyor. Sa/amanca, Talavera, Vitoria
çarpışmalarını ve yenilgiye uğradığımız diğer çarpışmaları, kuşatmaları,
Cadiz'e yapılan sonuçsuz saldırıyı, Portekiz'in işgali ve boşaltılmasını,
hastalıkları ve sıcaktan dolayı askerleriminiz çektiği ıstırabı hesaba
katarsanız yedi yılda bu sayıya yaklaşık üç yüz bin asker daha eklemeniz
gerekir ... Söylenenlere göre bu savaş sisteminin ana amacı neredeyse fark
ettirmeden düşmanı yok etmektir. Nasıl bir taşa damlayan su zamanla bir
delik açarsa aynı sabır ve azim gereklidir. Uzun vadede düşman, herhangi
bir meydan savaşını yitirdiğinde uğrayacağı kayıptan fazlasını verecektir.
ON PARTISANS AND IRREGULAR FORCES,
J. F. A. LE MIERE DE CORVEY, 1823
SAVAŞIN ANAHTARI
Yüzyıllardır ilkelden moderne, Asya'dan Batı'ya tüm organize sava§­
lar her zaman belirli bir mantığı izlemi§tir ve bu mantık öylesine evren­
seldir ki, adeta sürecin bir parçası gibi görünür. Mantık §öyle i§ler: Bir li­
der ülkesini sava§a sokmaya karar verir ve bu amaçla bir ordu toplar. Or­
dunun hedefi dü§manla kar§ıla§ıp nihai çarpı§mada yenerek teslim olma­
ya zorlamak ve en iyi koşullarla barış antlaşması imzalamaktır. Sefere
rehberlik eden strateji uzmanı sava§ meydanı ile ilgilenmek zorundadır.
Bu alan genelinde belirli sınırlar içindedir; uçsuz bucaksız topraklarda
manevra yapmak sava§ı sonlandırmayı karma§ıkla§tırır ve zorlaştırır. Sa­
va§ meydanı üzerinde çalı§an strateji uzmanı ordusunu dü§manı dezavan­
tajlı konuma sokmak için kö§eye sıkıştıracak, hem önden hem arkadan
604.

--- Sayfa 605 ---
33 Stratejide Savaş
saldırıya uğrayacak ya da yoku§ yukarı çarpı§mak zorunda bırakacak bir
düzende yerlqtirmeye dikkat eder. Öldürücü bir darbe indirecek kadar
güçlü olması için askerlerini yaymak yerine bir arada tutar. Çarpı§ma
haşlayınca ku§atılmayı önlemek ve malzeme ile ileti§im hatlarını koruya­
bilmek için ordu doğal olarak kanat ve arka cephesini olu§turur. Sava§
meydanının denetimini ele almayı sağladığından her iki taraf da önemli
noktaları ele geçirmeye çalı§tığı için sava§ı sonlandırmak için çok sayıda
çarpı§manın ya§anması gerekebilir ama askeri liderler olabildiğince er­
ken sonlandırmaya gayret ederler. Sava§ uzadıkça ordunun kaynakları kı­
rılma noktasına yakla§ınca sava§ma yeteneği de çöker. Zaman içinde as­
kerlerin morali de bozulur.
İnsanların tüm hareketlerinde olduğu gibi bu olumlu, düzenli taraf,
kendi gücüne ve ters mantığına sahip bir gölge yan olu§turur. Bu gölge
yana gerilla sava§ı adı verilir. Gerilla sava§ının temelleri binlerce yıl önce­
sinde, güçlü kom§ularının saldırısına uğrayan küçük ülkelerde atılmı§tır.
Doğrudan doğruya çarpı§mak küçük ülkenin ordusunu yok edeceğinden
sağ kalabilmek için i§galcilerden kaçmak zorunda kalmı§lardır. Ne kadar
uzun süre kaçarlar ve çarpı§maya yana§mazlarsa, dü§manın stratejilerini
o kadar fazla bozdukları ve alı§ılmı§ çarpı§ma mantığına uyum gösterme­
yerek akıl karı§ıklığı yarattıkları zamanla anla§ılmı§tır.
İkinci adım bu davranı§ı biraz daha ileri götürmek olmu§tur: ilk ge­
rilla sava§çıları toplu bir orduya kar§ı küçük, dağınık çeteler biçiminde iş
yapmanın, sürekli hareket halinde olmanın, asla düşmanın hedef alacağı
ön, arka ya da yan cephe olu§turmamanın değerini öğrenmi§lerdi. Dü§­
man savaşı sınırları belli bir alanda tutmak isteyeceğinden, olabildiğince
geniş bir alana yayılmak, ortama uyum sağlamak, kovalamaya geçen düş­
manın dağılmasına yol açarak baskınlara ve vur-kaç saldırılarına açık bir
konuma getirmek daha iyiydi. Düşman savaşı bir an önce bitirmek isteye­
ceğinden, olabildiğince uzatmak, zamanı bir saldırı silahı olarak kullana­
rak düşmanı sürtüşmeye ve moral bozukluğuna itmek gerekliydi.
605

--- Sayfa 606 ---
Rohert Greene
Böylece gerilla sava§ı deneme-yanılma yoluyla binlerce yıl içinde ge­
li§ti ve günümüzdeki biçimini aldı. Geleneksel askeri eğitim ve dü§üncc
tarzı çarpı§mak, sınırlı alanlarda manevra yapmak, en kısa sürede sonlan­
dırmak üzerinde yoğunla§ır. Gerilla sava§ı ise bu düzenin tam tersidir ve
geleneksel bir ordunun kar§ı koymasını zorla§tırarak etkili olur. Tersine
çevrilmi§ sava§ta, hiçbir olağan kuralın i§lemediği gölge topraklarında,
geleneksel ordu güçlüklerle boğuşmak zorunda kalır. Doğru uygulandığı
takdirde gerilla sava§ı neredeyse yenilgiye uğratılamaz.
İspanyolcada "küçük savaş" anlamına gelen "gerilla" sözcüğü ilk kez
Napoleon'un İspanya'yı i§gal etmesiyle ba§layan ve 1808-14 yılları arasın­
da süren Yanmada Sava§! sırasında ortaya atılmı§tı. Ülkenin dağları ve
zorlu arazileri arasına karı§an İspanyollar Fransızlara adeta işkence edip
asker ve silah üstünlüğünden yararlanmalarını önlemi§lerdi. Herhangi bir
cephe olu§turmadan sava§an dü§manın varlığı Napoleon'u çılgına çevir­
mi§ti. Rusya' da 1812 yılında Napoleon'un sonunu getiren Kazak süvarile­
ri temelinde İspanyollardan çok §ey öğrenmi§ler, gerilla sava§ı taktikleri­
ni geli§tirmi§ler ve onların tacizi oldukça beceriksiz Rus Ordusu'nun ve­
rebileceğinden çok daha fazla zarar vermişti.
Bu strateji çe§itli nedenlerle modern sava§larda çok güçlü ve geçerli
bir araç biçimini almı§tır. Birincisi, silah ve patlayıcı teknolojisindeki iler­
lemelerden yararlanan küçük bir gerilla grubu boyutuyla orantısız hasar
verebilir. İkincisi Napoleonvari sava§ biçimi geleneksel orduların boyut­
larını çok büyüterek hafif ve hareketli güçlerin vur-kaç taktikleri kar§ısın­
da kırılgan duruma getirmiştir. Sonuncusu ise gerilla savaşının çok etkili
olarak siyasi nedenlerle uygulanmasıdır. Yöre halkına bir davanın ate§ini
a§ılayan devrimci bir lider gücünü gizlice gcni§letir: sivil destekçileri dü§­
manın i§gal kuvvetlerine sabotaj düzenleyebilir, çok değerli bilgiler akta­
rabilir ve kırsal alanları silahlı bir kampa çevirebilir.
Gerilla savaşının gücü temelinde psikolojiktir. Geleneksel savaşta
her şey iki ordunun bir çarpışmada kar§ı kar§ıya gelmesine dayanır. Sta-
606

--- Sayfa 607 ---
3 3 Stratejide Savaş
ratejinin tümü buna yöneliktir ve askeri içgüdülerin gerginlikten sıyrılma­
sı için buna gereksinimi vardır. Beklenen karşılaşmayı sonsuza dek erte­
leyerek gerilla strateji uzmanları büyük bir hayal kırıklığı yaratır. Zihinsel
paslanma ne kadar uzun sürerse, o kadar yıpratıcı olur. Napoleon'un
Ruslara karşı savaşı kaybetmesinin nedeni stratejik desteklerinin yolun­
dan saptırılmasıydı; ordusundan önce aklı çökmüştü.
Böyle bir psikolojik temele dayandığından gerilla stratejisi toplumsal
çatı§malarda sınırsızca uygulanabilir. Sava§ta olduğu gibi ya§amda da dü­
şünce ve duygularımız doğal olarak ba§kalarıyla temas kurup çarpışma
dakikaları üzerine yoğunla§ır. Bilinçli olarak elimizden kaçan, temas kur­
maktan kaçınan kişiler karşısında şaşkınlığa uğrarız. Belki onları ele geçi­
rip bağlamak için, belki onlara çok sinirlendiğimiz için vurmak istediği­
mizden bizi kendilerine doğru çekerler ve her iki §ekilde de uçup kaçan­
lar dinamikleri kontrol ederler. Bazıları bu i§i daha da ileri götürüp hiç
beklenmedik yollarla bize saldırırlar. Bu gibi rakipler aklımız üzerinde
tedirgin edici bir güce sahip olurlar ve bunu ne kadar uzatırlarsa biz onla­
rın koşullarında savaşmaya o kadar zorunlu kalırız. Teknolojik gelişmeler
gözle görülmeyen varlığı sürdürmeyi kolaylaştırdığından, medya hem bir
perde hem de bir çeşit gerilla desteği olarak kullanılabildiğinden, bu tip
sava§ların siyasi ya da toplumsal çatı§malarda gücü ve etkisi son derece
genişlemi§tir. Siyasi havanın ısındığı dönemlerde bir davayla bağlantılı
olarak büyük kurumlara, şirketlere, sabit güçlere karşı gerilla tipi bir halk
savaşı açılabilir. Böylesi halk çatı§malarında katılımcılar büyük bir maki­
nenin çarkları arasında kaybolmak yerine mücadelede gerillaların tarafı­
nı tutarlar.
Franklin Roosevelt bir çe§it gerilla savaşçısıydı. Cumhuriyetçilere
darbe indirebilecekleri hedefler göstermek istemediğinden uçucu, kaçıcı
stratejilerle dövüşürdü. Kendisini her an her yerdeymiş gibi göstermek ve
paralı çıkarlara karşı bir cins halk savaşı yürütmek için medyayı kullan­
mıştı. Klasik gerilla tarzıyla Demokrat Parti'yi daha az merkezci, daha
607

--- Sayfa 608 ---
Robert Greene
hareketli ve yerel çatışmalar için daha akıcı bir duruma getirmişti. Ro­
osevelt için gerilla yaklaşımı tutarlı bir stratejiden çok bir tarz idi. Çoğu
insan gibi ele geçmemenin gücünü bilinçaltından hissetmişti ve böyle sa­
vaşarak çok etkili olmuştu ama bir stratejinin gerçekten yararlı olması
için bilinçli ve mantıklı olarak uygulanması gerekir. Gerilla stratejisi belki
savaşın ters yönüdür ama kendine özgü, tersine gittiği halde katı kuralları
olan bir mantığı vardır. Gelişigüzel bir biçimde geliştiremezsiniz; yepyeni,
daha hareketli, farklı boyutlu ve soyut bir şekilde düşünmeli, planlamalı-
sınız.
Öncelikle gerilla tarzı bir girişimin karşılaştığınız koşullar için uygun
olup olmadığını düşünmeniz gerekir. Örneğin tıpkı Napoleon gibi saldır­
gan ve zeki bir rakip karşısında son derece etkilidir. Bu tip insanlar düş­
manla temas kuramamaya dayanamazlar. Onlar manevra yapmak, daha
zeki olmak, daha fazla darbe indirmek için yaşarlar. Vuracakları bir he­
def bulunmaması zekiilarını durgunlaştırır ve saldırganlıkları kendi çö­
küşleri olur. Bu stratejinin savaş gibi aşkta da işe yaraması çok ilginçtir ve
yine Napoleon bunun kurbanı olmuştu. İmparatoriçe Josephine kendisini
kovalamaya zorlayarak, çekici yemler atarak ve elle tutulur somut bir şey
vermeyerek onu gerilla taktikleriyle baştan çıkarmıştı.
Geleneksel savaş biçimine alışkın olanlar üzerinde boşluk stratejisi
harikalar yaratır. Temas kuramamak onların deneyimlerinin dışında ol­
duğundan, sahip oldukları tüm stratejik güçlerini çarpıtır. Aynı nedenle
büyük bürokrasiler de gerilla stratejileri için kusursuz hedeflerdir, çünkü
ancak en bilinen yöntemlerle karşılık vermesini bilirler. Her koşulda, ge­
rilla savaşçılarının genelinde büyük, ağır hareketli ve zorba eğilimli rakip­
lere gereksinimi vardır.
Bir gerilla savaşının uygun olduğuna karar verince, kullanacağınız
orduyu gözden geçirin. Büyük ölçekli, geleneksel tipte bir ordu asla uy­
gun değildir; önemli olan akıcılık, esneklik ve birçok açıdan vurabilme
becerisidir. Organizasyon modeli olan hücreler oldukça az sayıda kadm
608

--- Sayfa 609 ---
33 Stratejide Savaş
ve erkekten olu§an, hirbirine bağlı, sadık, kendiliğinden motive olan, ko­
layca yayılan küçük gruplardır. Bu hücreler dü§man kampının içine sız­
malıdır. Çin Devrimi'nde Mao Tse-tung ordusunu bu §ekilde düzenlemiş,
Milliyetçilerin arasına sızını§, kentlerde sabotajlar yapmış, adamlarının
her an her yerde olduğu biçimindeki ürkütücü izlenimi yaratmıştı.
ABD Hava Kuvvetleri Albayı John Boyd, 1960'ların sonuna doğru jet
sava§ uçaklarını geliştirmek amacıyla Pentagon'a katılınca, askeri yerine ti­
cari çıkarları kollayan gerici bir bürokrasiyle yüz yüze kalmı§tı. Pentagon'un
bir reforma şiddetle gereksinimi vardı ama geleneksel bir bürokratik savaş
sürdürüp kilit noktalardaki kişilere kendi davasının önemini dolaysız olarak
anlatmaya çabalamak umutsuz bir giri§im olacaktı. Boyd derhal yalnızlaştı­
rılacak ve sistemin dışına atılacaktı. Bu nedenle bir gerilla savaşı başlatma­
ya karar verdi. İlk ve en önemli adımı Pentagon'un içinde hücreler olU§tur­
maktı. Küçük ve kolayca fark edilmeyen hücreler savaş açıldığını algılayan
geri kafalılara vurabilecekleri hedefler oluşturmuyordu. Boyd gerillalarını
statükodan hoşnut olmayan gençler arasından seçmişti; genç insanlar her
zaman için deği§ime daha kolay uyum sağlar ve bu tarz savaşı severler.
Hücreler yerle§ince, Boyd sürekli olarak Pentagon'da olup biten
hakkında haber alıyor ve kendisine yapılacak saldırıların içeriğini ve za­
manını öğrenebiliyordu. Ayrıca hücreler aracılığıyla etkisini kulaktan ku­
lağa yayarak bürokrasinin derinliklerine kadar sızabiliyordu. Önemli olan
nokta bir organizasyonun resmi kanallarından, büyüme ve yoğunlaşma
eğiliminden uzak kalmaktır. Bunun yerine hareketli olmayı seçin; ordu­
nuzun hafif ve gizli olmasına özen gösterin. Rus Kazakları'nın Çar Ale­
xander'ın ordularını desteklemesi gibi gerilla hücrelerinizi düzenli orduya
da iliştirebilirsiniz. Geleneksel ve geleneksel olmayanın bir araya gelişi
çok etkilidir.
Hücrelerinizi oluşturduktan sonra düşmanı size saldırması için yem­
lcmeniz gerekir. Savaşta bunu sağlamak için genelinde geri çekilme işle­
mi yapılır ve ardından küçük baskınlar ile pusularla düşmana darbe indi-
609
F: 39

--- Sayfa 610 ---
Rohert Greene
rilir. Birinci Dünya Sava§ı'nda Arabistan'da T. E. Lawrence de bu klasik
stratejiyi uygulamı§tı. İ§ ya§amında çok sayıda gerilla sava§ı yürütmü§
olan on dokuzuncu yüzyılın Amerikalı para sihirbazı Jay Gould, günlük
çatı§malarında aynı taktiği uyguluyordu. Amacı para piyasalarında kendi
beklentileri dahilinde kolayca sömüreceği düzensizlikler yaratmaktı. En
büyük rakiplerinden biri 1860'lı yıllarda Erie Demiryolu'nun denetimi
için savaştığı çok saldırgan yaradılışlı Commodore Cornelius Vanderbilt
idi. Gould kolay çözemlenmeyen bir görünüm sürdürüyordu; örneğin
New York Eyalet Meclisi'ni etkilemek için arka kanalları kullanıyor ve
Vanderbilt'in çıkarlarının altını oyan yasaların çıkmasını sağlıyordu. Öf­
keye kapılan Vanderbilt kar§ı saldırıya geçtiğinde ise Gould çoktan ba§ka
bir hedefe yönelmi§ oluyordu. Vanderbilt'i stratejik inisiyatifinden alıko­
yabilmek için sinirlendiriyor, rekabetçi ve saldırgan içgüdülerini besliyor
ve saldıracağı bir hedef ortaya çıkarmadan daha da ileri gitmesine yol
açıyordu.
Ayrıca Gould medyayı da büyük bir beceriyle kullanıyordu. Örneğin
Vanderbilt'i kötü bir tekelci olarak gösteren bir makale yayınlatıp yandan
bir darbe indiriyor ve Vanderbilt'in yanıtı yayınlanırken yalnızca suçla­
malardan söz edilip Gould'un adı hiç geçmiyordu. Böyle bir durumda
medya hem gerilla taktiklerini gizleyen bir duman perdesi hem de aynı
taktikleri aktaran bir araç olarak kusursuzca i§ görüyordu. Düşmanlarını­
zı dürtmek için medyayı kullanın ve kendilerini savunmak için enerjileri­
ni harcamalarını izleyin ya da baskın yapıp pusu kuracağınız ba§ka bir he­
def bulun. Karşılarında savaşacakları bir düşman bulamayınca, hayal kı­
rıklıkları artacak ve çok pahalıya patlayan hatalar yapacaklardır.
Geleneksel savaş biçiminde ordunuza malzeme desteği sağlamak
çok önemli bir konudur. Buna kar§ılık gerilla savaşında dü§manlarınızın
kaynaklarını, enerjisini ve gücünü olabildiğince fazla kullanarak beslenir­
siniz. Mao, genelinde ordusunu ele geçirdiği yiyeceklerle besliyor ve si­
lahlarla donatıyordu. Aslında Gould ba§langıçta ortak olarak Vander-
610
'

--- Sayfa 611 ---
33 Stratejide Savaş
bilt'in yakın çevresine sızmış ve yarattığı kargaşayı finanse etmek için
onun kaynaklarını kullanmıştı. Düşmanın malzemelerini kullanmak her­
hangi bir başarılı gerilla savaşının daha uzun sürmesine yardımcı olur.
Her §art altında sade bir ya§am sürmeyi planlamalı ve elinizdekileri uzun
vadede kullanmak üzere düzenlemelisiniz.
Çatışmaların çoğunda tehlike yaratan zaman unsuru Murphy Yasa­
sı'nı i§in içine sokar: herhangi bir §ey yanlı§ gidecekse, kesinlikle gider.
Eğer ordunuz küçükse ve kendine yetebiliyorsa, yanlı§ gidecek §eylerin
sayısı azalır ve siz bu arada geçen zamanı dü§man için bir karabasan du­
rumuna getirebilirsiniz. Moraller bozulur, kaynaklar azalır ve hatta Na­
poleon gibi büyük planlamacılar bile asla öngörmedikleri sorunlarla kar§ı
kar§ıya kalırlar. Yaratılan etki çok büyük ölçekli olur: beklenmedik bir
sorun ortaya çıkar, düşman hata yapmaya ba§layarak daha ba§ka sorunla­
ra yol açar ve böylece sürüp gider.
Stratejinizde zamanı bir saldırı silahı olarak kullanın. Manevralarınız
dü§manı ancak kımıldatmalı ve bir sonraki çarpışmanın işe yarayacağını
düşünmeye itmelidir. Onların ağır ağır çökmesini istiyorsunuz; ani keskin
bir gerileme hazırladığınız tuzağı görmelerine yol açacağından, hasar al­
madan işin içinden sıyrılabilirler. Bırakın başarı yanılsaması veren kilit
noktaları tutsunlar. Baskınlarınızın ve vur-kaç saldırılarınızın sayısı art­
tıkça bu noktaları daha sıkı tutacaklardır. Dü§manınız zayıf düşmeye baş­
layınca da saldırılarınızın temposunu yükseltin. Tuzağı kuruncaya dek
umut etmelerine, her şeye değdiğini düşünmelerine izin verin. Ardından
yanılsamalarını yok edin.
Geleneklere aykırı olarak zamanı uzatırken, mekanı da genişletiyor­
sunuz. Çarpışmayı, savaş meydanının dışına taşımak, kamuoyunun ve
uluslararası toplumun ilgisini çekmek, siyasi ve küresel sorun biçimine
getirmek ve düşmanınıza savunamayacağı kadar büyük bir alan oluştur­
mak istiyorsunuz. Siyasi destek, haksızlığa maruz kalını§ bir gerilla savaşı
için çok değerlidir; mücadele ne kadar uzarsa dü§man ahlaksal açıdan o
kadar haksız görünecek ve siyasi olarak yalnızla§tırılacaktır. Gerilla sava-
6 1 1

--- Sayfa 612 ---
Robert Greene
şmızı daima haklı ve değerli olarak savunabileceğiniz bir davayla birleşti­
rın.
Gerilla savaşınızı iki şekilde kazanabilirsiniz. Birinci yol düşmanları­
nız çökerken saldırılarınızın düzeyini arttırmak ve tıpkı Rusların Napole­
on'un işini bitirmesi gibi bir darbeyle sonlandırmaktır. İkinci yöntem ise
yorgunluğu lehinize bir avantaja çevirmektir; düşmanınızın savaşın bunca
şiddete değer olmadığını düşünüp vazgeçmesine izin vermektir ve birinci­
sine göre daha iyidir. Hem daha az kaynak harcarsınız hem de daha iyi
görünür: düşmanınız kendi kılıcı üzerine düşmüş olur. Ne var ki, bir ge­
rilla savaşı sonsuza dek sürmez; belirli bir noktaya ulaşınca sizin aleyhini­
ze de işlemeye başlar. Eğer sonuçlandırmak çok uzun sürüyorsa, saldırıya
geçip düşmanı yok etmek zorundasınız. Vietnam Savaşı'nda Kuzey Viet­
namlılar savaşı kendilerine çok pahalıya patlayan bir noktaya kadar uzat­
tılar ve 1968 yılında Tet Saldırısı'nı gerçekleştirip ABD'nin savaşma ça­
balarının çökmesini hızlandırdılar.
Gerilla savaşının temeli akıcılıktır. Düşman her an sizin yaptıklarını­
za uyum sağlamaya, tanımadık topraklarda ayağını yere sağlam basmaya
çalışır. Sürekli olarak değişmeye ve beklentilerin tersini yapmaya hazır
olmalısınız. Bunun anlamı ara sıra geleneksel biçimde çarpışmak, oraya
buraya saldırılar düzenlemek için ordunuzu bir araya getirmek ve yeni­
den dağıtmaktır. Hedefiniz azami düzeyde düzensizlik ve bilinmedik ol­
gular yaratmaktır. Bu savaşın psikolojik olduğunu unutmayın. Düşmanı­
nıza yakalayacağı bir hedef vermemek, somut bir şeyler göstermemek st­
ratejik açıdan çok önemlidir. Düşmanınızın aklı boşluğu kavramaya çalı­
şır ve bedeninden önce çöker.
Simge: Sinek. Çoğu hayvan saldırılabilecek ya da tehdiı
edilebilecek bir ön, arka ve yan cephe sunar. Sinekler ise her
yönden ve her açıdan gelip kulağınızı rahatsız eden bir vızıl-
tı dışında hiçbir şey vermez. Sinekleri göremediğiniz için vu­
ramazsınız ama bu arada bedeniniz onlara sonsuz hedefler
oluşturur. Yeterince ısırılınca tek çözümün mücadeleden vaz-
geçip olabildiğince uzağa gitmek olduğunu fark edersiniz.
6 1 2

--- Sayfa 613 ---
33 Stratejide Savaş
Otorite: Şekli olan her şeyle başa çı­
kılabilir; şekil alan her şeye karşı ko­
nulabilir. Bu nedenle bilgeler biçim­
lerini hiçlik içinde gizler ve akılları­
nın boşlukta yükselmesine izin verir.
-Huainanzi (MÖ II. YY.)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Gerilla stratejisine kar§ı koymak çok zor olduğundan çok etkilidir.
Eğer gerillalarla sava§ırken geleneksel yöntemleri uygularsanız, onların
avucuna dü§ersiniz; çarpı§maları kazanmanın ve toprak elde etmenin bu
tip sava§larda anlamı yoktur. Tek etkili karşı strateji gerillaların uygula­
malarını bir kez daha tersine çevirip avantajlarını geçersiz kılmaktır. Ya­
ratacakları karga§a için gereksinim duydukları zaman ve mekanı onlara
tanımamalısınız. Fiziksel, siyasi ve ahlaksal olarak onları yalnızla§tırmak
için çaba göstermelisiniz. Her §eyden sonra ABD'nin Vietnam Sava§ı'nda
yaptığı gibi, güçlerinizi tedrici olarak arttırmamalısınız. Böyle bir rakip
kar§ısında hızlı bir zafer kazanmanız gerekir. Eğer bunu başaramayacak­
sanız, gerilla sava§çısının sizi içine çekmek istediği uzatılmı§ sava§ tuzağı­
na dü§memek için daha zaman varken geri çekilmelisiniz.
6 1 3

--- Sayfa 614 ---
Rohert Greene
27
KENDİ ÇIKARLARINIZI İLERİ
GÖTÜRÜRKEN BAŞKALARININ
ÇIKARLARI İÇİN ÇALIŞIYORMUŞ
GİBİ G ÖRÜNÜN
İttifak Stratejisi
Davanızı en az çaba göstererek ve kan dökerek ileri götürmenin
en iyi yolu sürekli değişen ittifaklar ağı oluşturarak başkaları­
nın sizin eksikliklerinizi telafi etmesini, kirli işlerinizi yapması­
nı, sizin savaşlarınızı sürdürmesini, sizi ileriye doğru çekmek
için enerji harcamasını sağlamaktır. O an için gereken ve gücü­
nüzün boşluklarını doldurmaya yarayacak müttefikleri seçmek
bir sanattır. Gerçekleri görmemeleri ve size karşı kendilerini
borçlu hissetmeleri için onlara armağanlar verin, dostluğunuzu
önerin, muhtaç olduklarında yardımlarına koşun. Aynı zaman­
da başkalarının kurdukları ittifaklara huzursuzluk tohumları
atın, düşmanlarınızı yalnızlaştırarak zayif düşürün. Size uygun
birliktelikler kurarken olumsuz beraberliklerden uzak durun.
614

--- Sayfa 615 ---
3 3 Stratejide Savaş
KUSURSUZ MÜTTEFİK
Otuz dört yaşındaki Charlois Kontu Charles 1467 yılında gizli bir öz­
lemle beklediği haberi aldı: İyi Philip adıyla tanınan babası Burgonya dükü
ölmüş ve oğlunun yeni dük olmasını sağlamıştı. Baba oğul yıllarca çatışmış­
lardı. Sabırlı bir insan olan Philip iktidarı sırasında Burgonya'nın sahip ol­
duğu varlıkları yıllar içinde büyütmeyi başarmıştı. Charles ise daha hırslı ve
kavgacıydı. Miras kalan imparatorluğun sınırları günümüzde Fransa'nın ku­
zeydoğusundaki çok önemli Burgonya dükalığının yanı sıra kuzeyinde Flan­
ders, Hollanda, Zeeland ve Lüksemburg'u kapsıyordu. Artık dük olan
Charles, Almanya ve ötesini fethetme düşünü gerçekleştirmek için gerekli
güce ve kaynaklara sahipti.
KÖPEK, HOROZ VE TİLKİ
Arkadaş olan bir köpekle bir yavru horoz birlikte dolaşıyordu. Akşam
olunca yavru horoz uyumak için bir ağacın tepesine uçtu, köpek de aynı
ağacın gövdesindeki bir deliğe girdi. Yavru horoz alışkın olduğu gibi daha
gün doğmadan öttü. Sesi duyan bir tilki derhal ağaca yaklaştı ve yavru
horoza seslendi: "Lütfen aşağıya inin; sizin kadar güzel sesi olan bir yaratığı
kucaklamak isterim!" Yavru horoz, "Siz ağacın altında uyuyan kapı
nöbetçisini uyandırdığınız zaman ben aşağıya ineceğim," diye yanıtladı.
Tilki "kapı nöbetçisini" aramak için yaklaşınca köpek derhal üstüne atladı
ve onu paramparça etti.
Bu öykü bize düşmanları saldırıya geçince, akıllı insanların
onları kendilerinden daha iyi savunma yapabileceklere
doğru yönelttiklerini anlatıyor.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
Yolunun üzerinde iki engel vardı. Birincisi Burgonya'nın doğusun­
daki bağımsız İsviçre kantonlarıydı. Güney Almanya'ya girebilmek için
Charles'ın bu toprakları güç kullanarak elde etmesi gerekiyordu. İsviçre­
liler hiçbir işgale hoşgörüyle bakmayacak korkunç savaşçılardı, ama yine
615

--- Sayfa 616 ---
Rohert Greene
de dükün ordusunun boyutları ve gücüyle boy ölçü§emezlerdi. İkinci en­
gel ise Charles'ın kuzeni ve çocukluğundan beri en büyük rakibi olan
Fransa Kralı XI. Louis idi. O tarihte Fransa, düklerin krala bağlı olduğu
Burgonya gibi çe§itli dükalıklardan olu§an feodal bir devletti. Ama düka­
lıklar aslında bağımsız güçlerdi ve kral onları kı§kırttığı takdirde kendi
aralarında ittifak kurabilirlerdi. İçlerinde en güçlüsü Burgonya idi ve her­
kes Kral Louis'in burayı yutup Fransa'yı bütünle§mi§ bir güç haline getir­
me dü§ü kurduğunu biliyordu.
Ne var ki, Charles kuzenini hem diplomaside hem de sava§ta yenebile­
ceğinden emindi. Ne de olsa Louis zayıf ve biraz da kıt akıllıydı. İsviçre kan­
tonlarına duyduğu garip tutku ba§ka nasıl açıklanabilirdi? Tahta çıktığı
günden beri onlara adeta kur yapını§, Fransa ile e§İt düzeydeymi§ler gibi
davrannıı§tı. Ülkesinin gücünü arttırmak için ittifak kurabileceği ba§ka güç­
lü ülkeler varken İsviçrelilere neredeyse tutkuyla bağlanmı§tı. Kral olarak
köylü zevklerine sahip olduğundan belki de onların sade ya§am biçimlerin­
den ho§lanıyordu. Üstelik Louis sava§tan ho§lanmıyordu, ordu beslemek
yerine bedeli çok yüksek bile olsa barı§ı satın almayı yeğliyordu.
Louis'in biraz akıllanıp kral gibi davranmaya ba§lamasından önce
Charles'ın saldırıya geçmesi çok önemliydi. Hedefine ula§abilmek için
yaptığı plana göre önce Fransa ile Almanya arasındaki Alsace bölgesine
yürüyüp oradaki zayıf krallıkları ele geçirecekti. Ardından İngiltere'nin
ünlü sava§çı kralı iV. Edward ile ittifak kurup Calais'e büyük bir ordu ge­
tirmeye ikna edecekti. Kendi ordusu İngiliz Ordusu'yla Fransa'nın orta­
sındaki Reims bölgesinde birleşecek ve Edward bu ülkenin kralı olarak
taç giyecekti. Dük ile Edward bir araya gelince Louis'in zayıf ordusunu
kolayca yenilgiye uğratacaklardı. Ardından dük İsviçre kantonlarını geçip
doğuya doğru ilerlerken Edward güneye inecekti. Birlikte Avrupa'mn en
baskın gücünü olu§turacaklardı.
1474'de her §ey hazırdı. Edward planı imzalannıı§tı. Dük yukarı Ren
bölgesine yürüyüp manevralarına ba§larken büyük bir İsviçre Ordusu'mm
6 1 6

--- Sayfa 617 ---
33 Stratejide Savaş
kendi Burgonya topraklarını i§gal ettiği haberini aldı. Bu orduyu XI.
Louis parasal olarak desteklemişti. Louis ile İsviçreliler düke kantonların
i§galine sıcak bakmayacaklarını bildiren bir uyarı gönderiyorlardı, ama
Charles'ın Burgonya'da İsviçre Ordusu'nu ülke dışına atmaya yetecek sa­
yıda askeri vardı. Bu biçimde kı§kırtılmaya gelecek bir insan değildi; her
iki taraf da dü§üncesizce giriştikleri i§galin bedelini ödeyecekti.
Roma ister tesadüfen ister bilinçli olarak aldığı tüm kararlarda kendini
görkemli olarak göstermek isterken sahtekarlıkları da gözden kaçırmadı.
Başlangıçta müttefikler edinmek için kullandığı yollarda bundan daha fazla
aldatıcı olamazdı, çünkü bu isim altında yanına çektiklerini, çevresindeki
Latinlere ve diğer halklara yaptığı gibi uşak olarak kullanıyordu.
Komşularına boyun eğdirebilmek ve kendini bir devlet olarak tanıtmak için
önce onların silahlarını alıyor ve onları baskı altına alınca herkesi
yenebilecek duruma geliyordu. Eğer Samnit'lerin iki kez yenilgiye uğrayıp
Roma 'nın koşullarını kabul etmeye zorlandıklarını görmese/erdi, Latinler
aslında köle olduklarını asla algılayamazlardı.
THE DISCOURSES, NICCOLÖ MACHIA VELLI, 1520
1475 yazında Fransa'yı işgal etmek için toplanmı§ olan en büyük İn­
giliz Ordusu IV. Edward'ın komutasında Calais'e ayak bastı. Planlarını
gözden geçirmek ve ba§arılarının şerefine kadeh kaldırmak üzere Char­
les, Edward ile görüşmeye gitti ve zaman kaybetmeden Reims'de İngiliz
Ordusu'yla bulu§mak için Lorraine üzerinden güneye inen kendi ordusu­
nun yanma döndü.
Tedirgin edici bir haber kulağına geldi: Fransa sarayındaki casusları
Louis'in Edward ile gizli bir pazarlığa oturduğunu bildiriyorlardı. Anlaşı­
lan Louis İngiltere kralına Charles'ın onu kullandığını ve güvenilmez bir
adam olduğunu söylemi§ti. Edward'ın parasal durumunun zayıf olduğunu
bildiğinden cömert bir barı§ önerisi getirmiş ve her yıl doğrudan İngiliz
sarayına büyük miktarda para ödeyeceğini açıklamı§tı. İngilizleri görkem-
617

--- Sayfa 618 ---
R obert Greene
li ziyafetlerle ağırlamıştı. Edward'ın bu tuzağa düşüp anlaşmayı imzalaya­
rak ordusunu alıp İngiltere'ye dönmesi dükü şaşırtmış ve tiksindirmişti.
Charles daha bu acı haberi sindirmeden Louis, Fransa ile Burgonya
arasında uzun vadeli bir barış sağlamak için elçiler yollamıştı. İşte kral
böyleydi, her adımı tutarsız ve çelişkiliydi. Acaba ne düşünüyordu? An­
laşmayı imzaladığı dakdirde dük Fransa'nın işe karışmayacağından emin
olarak İsviçrelilerin üzerine yürüyebilirdi. Acaba kral savaş korkusuyla
mı böyle davranmıştı? Charles sevinçle antlaşmayı imzaladı.
İsviçreliler öfkeden kudurmuştu: dost bildikleri Louis çok tehlikeli
bir anda onları terk edivermişti. Ama onlar kendi başlarına savaşmaya
alışkındılar; tüm erkekleri silah altına almaları yeterli olacaktı.
1477 kışının ortasında zafer kazanmak için sabırsızlanan dük, Jura
Dağları'nı aşıp doğuya doğru ilerledi. İsviçreliler Grandson kasabası yakı­
nında onu bekliyorlardı. İlk kez onlarla çarpışan dük karşısındakileri gö­
rünce hazırlıksız yakalandı. İsviçrelilerin dağlarda yankılanan savaş boru­
larının sesi ürkütücü bir uğultu oluşturuyordu. Ardından binlerce İsviçre
askeri yamaçtan aşağıya Burgonyalıların üzerine doğru inmeye başladı.
Sıkı saflar biçiminde uzun mızraklarıyla yürürken hareket eden devasa
bir kirpiyi andırıyorlardı. Kanatlar ve arka cepheyi kargılı baltalarla do­
nanmış askerler koruyordu. Korkunç bir görünümleri vardı. Dük mızrak­
lı, kalkanlı asker sıralarını bozmak için ardı ardına süvarilerini saldırıya
geçirdi ve askerlerinin katledilmesini izledi. Dağlık arazide toplarına ma­
nevra yaptırması çok zordu. İsviçreliler inanılmaz bir şiddetle savaşıyor­
lardı ve sık saflarını aralamak olanaksızdı.
Burgonyalıların sağ tarafındaki ormana gizlenmiş olan yedek bir güç
birdenbire ortaya çıkıp saldırdı. Dükün ordusu karmakarışık bir biçimde
çekilmeye başladı; çarpışma katliamla sonuçlandı ve her nasılsa dük sağ
olarak kurtulmayı başardı.
Birkaç ay sonra Lorraine bölgesine saldırıya geçme sırası İsviçrelile­
re gelmişti. 1478 Ocak'ında dük iyice zayıflamış ordusuyla karşı saldırıya
6 1 8

--- Sayfa 619 ---
3 3 Stratejide Savaş
geçti ve yine Burgonyalılar kılıçtan geçirildi ve bu kez dük de kurtulama­
dı. Kafası bir İsviçre kargılı baltasıyla ikiye ayrılını§, bedeni mızraklarla
delik deşik edilmiş cesedi savaş meydanında bulundu.
Charles'ın ölümünden birkaç ay sonra XI. Louis, Burgonya'yı ele ge­
çirip bütünleşmiş Fransa karşısındaki son feodal tehdidi ortadan kaldırdı.
Dük hiç farkında olmadan Louis'in bir tek Fransız askerini bile yitirme­
den onu yok etmek için hazırladığı çok ayrıntılı planın kurbanı olmuştu.
Üçüncü sırada altıncı olmanın anlamı adamın kendine bir yoldaş bulmuş
olmasıdır. İster davul çalar, ister davul çalmayı keser. Şimdi hıçkırır, şimdi
şarkı söyler. İnsanın gücünün kaynağı kendisinde değil, başka insanlarla
kurduğu ilişkilerdedir. Onlara ne kadar yakın olursa olsun, eğer ağırlık
merkezi onlara dayanıyorsa, kaçınılmaz bir biçimde sevinçle üzüntü
arasında gidip gelecektir. Sevinçten göklere yükselmek, ölecek kadar
üzülmek - işte sevdikleri kişilerle içsel bir uyum sağlamaya dayanan
insanların kaderi böyledir.
THE I CHING, ÇİN MÖ VIII. YY.
Yorum
Kral XI. Louis rakiplerini ele geçirmek için dokuduğu ince ayrıntılı
ağlar nedeniyle daha sonraları Örümcek Kral adıyla anımsanacaktı. De­
hası çok ileriyi düşünebilmesinde ve amaçlarına dolaylı bir yoldan ulaş­
masında yatıyordu; en_ büyük amacı ise Fransa'yı bir feodal devletten bü­
tünleşmiş büyük bir güç haline getirmekti. Önündeki en büyük engel
doğrudan doğruya çarpışmak istemediği Burgonya idi. Hem kendi ordu­
su Charles'ın ordusundan daha zayıftı hem de bir iç sava§ çıkmasını iste­
miyordu. Tahta çıkmadan önce İsviçrelilerle kısa bir çarpışma deneyimi
yaşamış ve askerlerinin ne kadar acımasızca savaştığını, dağlık araziyi na­
sıl kusursuzca kullandıklarını görmüştü. Onların asla savaşta yenilmeye­
ceğine inanıyordu. Charles'ın kantonları işgal etmesi için yemleyip savaş
makinesinin yok olmasını sağlayacak bir plan yaptı.
6 1 9

--- Sayfa 620 ---
Rohert Greene
Louis'in ağı oya gibi işlenmişti. Uzun yıllar İsviçrelilere kur yaparak
amacını görmelerini engelleyecek bağlar olu§turdu. Bu ittifak aynı za­
manda Louis'in böyle bir beraberlikten ne §ekilde yararlanacağını çöze­
meyen mağrur dükün de aklını karı§tırdı. Ayrıca Louis 1474'de İsviçreli­
lerin Burgonya'yı i§gal etmesini sağlayarak dükün öfkeye kapılacağını ve
intikam almak için sabırsızlanacağını da biliyordu.
Edward ordusunu Calais'de karaya çıkarınca, Louis i§gali önceden
tahmin edip hazırlık yapmıştı. Güçlü rakibiyle çarpı§mak yerine İngiltere
kralını Burgonya ile ittifak kurma girişiminden uzakla§tırmak için onun
çıkarlarını gündeme getirerek ikna etti. Edward ülkesinden çok uzaklar­
daki bir sava§ta bir tek askerini bile kaybetmeden parasal destek almak
önerisini asla reddedemezdi. Louis yine ileriyi düşünmü§ ve zengin Bur­
gonya dükalığını ele geçirince Edward'a ödediğinden fazlasını geri kazan­
cağını hesaplamı§tı. İngilizler tarafından yalnız bırakılan Charles yine de
ülkesinin işgal edilmesinin intikamını almaya kararlıydı. Bu noktada Lou­
is dükle bir antlaşma imzalayarak Charles'ın İsviçre kantonlarına giden
yolun üzerindeki son engeli de ortadan kaldırdı. Yeni anla§rna İsviçreli
dostlarını kızdıracaktı, ama Louis'in umurunda mıydı? Louis için dostlu­
ğun anlamı yoktu; İsviçreliler o olmasa da ülkelerini savunacaklardı. Sa­
bırlı ve hedeflerini açıkça bilen Louis ittifakları bir çeşit kansız savaş ola­
rak kullanıyor, kendi işlerini ba§kalarına yaptırarak rakiplerini eziyordu.
Hepimiz müttefik edinmenin önemini içgüdüsel olarak anlarız. Ama
genelinde strateji yerine duygularımızla hareket ettiğimizden en kötü itti­
fakları kurarız. En yaygın hata ne kadar fazla müttefikimiz varsa durumu­
muzun o kadar iyi olacağına inanmamızdır; ne var ki nitelik nicelikten
daha önemlidir. Sayısız müttefike sahip olmak başkalarının savaşlarına
karı§ma olasılığımızı da yükseltir. Yelpazenin diğer ucuna gidip bir tek
güçlü müttefikin bizim için yeterli olduğunu düşünebiliriz, ama bu kez de
bu tip müttefikler bizden istediklerini elde edince, yararlılığımız bitince
tıpkı Louis'in İsviçrelileri yalnız bırakması gibi bizi terk ederler. Her §art
620

--- Sayfa 621 ---
33 Stratejide Savaş
altında bir tek kişiye bağlanmak hatalıdır. Bazen de en dostça görünenle­
ri bize sadık kalacaklarını dü§ünerek seçeriz. Yine duygularımız bizi yol­
dan çıkartır.
Unutmayın ki, en kusursuz müttefikler, kendi başınıza elde edeme­
yeceklerinizi size verenlerdir. Sahip olmadığınız kaynaklara onlar sahip­
tir. Sizin kirli İ§lerinizi yaparlar ya da sizin yerinize savaşırlar. Tıpkı İsviç­
reliler gibi bazen en göze çarpan ya da en güçlü olanlar değildirler. Yara­
tıcı olun ve karşılığında bir §eyler verebileceğiniz, özçıkarlar üzerine ku­
rulmuş bir bağ kuracağınız müttefikler arayın. Böylesine kurulmuş itti­
fakları yitirmek sizi yıkmaz ya da ihanete uğradığınız duygusunu vermez.
Onları geçici araçlar olarak düşünün. Bu araçlara gereksinimiz kalmayın­
ca, fırlatıp atmak zarar getirmez.
Kuvvetli bir müttefikin gücü ona başvuracak kişiler için yararlı ve iyidir ...
ama ona bağımlı olanlar için tehlikelidir.
Niccolo Machiavelli, The Prince (1513)
TİLKİ İLE TEKE
Kuyuya düşen bir tilki dışarı çıkamama tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı.
Derken susamış bir teke kuyuya geldi ve tilkiyi gördü. Ona suyun iyi olup
olmadığını sordu. Tilki cesur görünmeye kararlı olarak aşağıda suyun ne
kadar güzel olduğu hakkında uzun uzun konuştu. Yalnızca susuzluğunu
düşenen teke kuyunun içine indi. Suyu içince yukarı çıkmanın en iyi yolunu
tilkiye sordu. Tilki, "Bana göre çok iyi bir yol var. Ama birlikte çalışmamız
gerekir. Eğer sen ön ayaklarını du:vara dayayıp boynuzlarını olabildiğince
yükseğe kaldırırsan, ben yukarı tırmanıp çıkarım ve sonra seni yukarı
çekerim," diye yanıtladı.
Teke büyük bir hevesle söyleneni yapınca tilki arkadaşının bacaklarından,
omuzlarına ve boynuzlarına tırmanıp kendini yukarı çekti. Kuyunun ağzına
ulaşınca, çekip gitti. Teke giden tilkinin ardından karşılıklı yardım
anlaşmasını bozduğu için bağırıp çağırdı.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
62 1

--- Sayfa 622 ---
Robert Greene
SAHTE İTTİFAKLAR
1966 Kasım'ında Georgetown Üniversitesi'nde klinik psikiyatri pro­
fesörü ve dünyanın en tanınmış aile terapisti olan Murray Bowen, Wa­
verly Tennessee'de yaşayan kendi ailesi içinde bir kriz ya§ıyordu. Bowen
be§ kardeşin en büyüğüydü ve ailesi Waverly'de birkaç ku§aktır önemli
bir işletmeyi yönetiyordu. June takma adlı ortanca erkek kardc§i işin ba­
şındaydı; sürekli ve yoğun çalıştığından ve yeterince takdir görmediğin­
den yakınarak işletmedeki kontrol hissesini eline almak istiyordu. Baba­
ları onun tarafını tutuyor, ama anneleri karşı çıkıyordu. Aile bireyleri de
taraf olmaya ba§lamı§lar, durum gitgide gerginleşmişti.
Aynı zamanda June'un karısının ailesinden birinin ölümü kadını öy­
lesine üzmüştü ki, kocasının sağlığını da etkilemeye başlamıştı. Aile üze­
rine bir dalga etkisi yayılmaktaydı ve kardeşlerin içinde en tutarsız olan
Bowen'in küçük kız kardeşi çeşitli sinirsel semptomlar sergilemeye başla­
mıştı. Ama Bowen en çok kalp sorunu olan babası için kaygılanıyordu.
Aile terapisti olarak "kaygı dalgası" adını verdiği olguyu uzun süre incele­
mişti ve yakın çevredeki bir olayın ailenin en büyük ya da en kırılgan üye­
sinin ölümüne neden olacak bir duygu fırtınası yaratabileceğini biliyordu.
Her nasıl yapacaksa Bowen'in kendi ailesi içindeki bu kaygı dalgasını yok
etmesi gerekiyordu.
Bowcn'in başka bir sorunu ise aynı dönemde bireysel ve mesleki bir
kriz daha yaşamakta olmasıydı. En etkili kuramlarından biri, kendisini
kardeşlerinden ve anababalarından ayrı tutup kendi kararlarını veren ve
aynı zamanda ailenin geri kalanıyla bütünleşen ve aktif olarak ilgilenen­
lerin sağlıklı olduklarını öne sürüyordu. Bowen bu durumu herkes için
son derece zor ruhsal bir olgu olarak görüyordu. Bir ailenin bir grup ego­
su ve birbirine kenetlenen duygusal ağı vardı; bu sistemin dı§ında özerk
olabilmek çok fazla çaba ve denemeye gerek gösteriyordu. Yine de Bo­
wen bunu yapmanın herkes için olduğu kadar özellikle aile terapistleri
için önemli olduğunu düşünüyordu; kendilerini ailelerinden ayrı tutmayı
622

--- Sayfa 623 ---
33 Stratejide Savaş
başaramayan terapistler ba§kalarına doğru dürüst yardım edemezlerdi.
Kendi bireysel sorunlarını meslek ya§amlarına taşıyabilirlerdi.
İşte ellili yaşlarındaki Profesör Bowen da yıllarca ailesiyle olan ilişki­
leri üzerinde çalışmıştı, ama Tennessee'ye her gidişinde kendini bu grup
dinamiğinin içine çekilmiş, duygusal olarak gerilemiş, doğru dürüst düşü­
nemez hale gelmiş gibiydi. Bu nedenle derin bir hayal kırıklığına kapıl­
mıştı. Ailesini bundan sonraki ilk ziyaretinde radikal bir bireysel deney
yapmanın zamanı geldiğine karar verdi.
Herakles, On Görevini, sekiz yıl bir ay içinde tamamlamıştı, ama İkinci ve
Beşinciyi hesaba katmayan Eurystheus, ona iki görev daha verdi. On
Birinci görevi, Toprak Ana 'nın Hera ya armağanı olan ve Hera 'nın çok
severek kendi ilahi bahçesine diktiği altın elma ağacının meyvelerini
toplamaktı. Bu bahçe, Güneş'in soluk soluğa kalarak yolculuğunu
tamamlayan atlarının bulunduğu ve Atlas'ın her birinden bin sürü koyun ve
inek otlattığı meraların olduğu Atlas Dağı 'nın yamacındaydı. Bir gün Hera,
ağacı emanet ettiği Atlas'ın kızları Hespirades'in elmaları çaldığını fark
edince, her zaman nöbette olan ejderha Ladon 'dan ağacın gövdesine
sarılmasını istemişti ... Herakles sonunda Po'ya ulaşınca Zeus ile Themis'in
kızları olan nehir perileri ona uyuyan Nereus'u gösterdiler. Herakles kır
saçlı, yaşlı deniz tanrısını sarstı ve sıkıca tutup Proteus gibi biçim
değiştirmesine izin vermeden, altın elmaları nasıl kazanabileceği konusunda
kehanette bulunmasını istedi ... Nereus, ona elmaları kendisinin
toplamamasını ve kendi yükünden kurtaracağı Atlas'ı maşa olarak
kullanmasını önerdi. Hesperides Bahçesi'ne gelen Herakles, Atlas'tan
kendisine bir iyilik yapmasını istedi. Bir saat dinlenebilmek için Atlas her
işi yapabilirdi, ama Ladon'dan korkuyordu. Herakles bahçe duvarı
üzerinden attığı bir okla ejderhayı öldürdü. Herakles eğilip ilahi küreyi
sırtladı ve Atlas uzaklaştı. Döndüğünde kızlarının topladığı üç elma
avucundaydı. Özgürlük duygusundan çok keyif almıştı. "Eğer sen küreyi
birkaç dakika daha taşırsan, bu elmaları Eurysthenes'e kendim
götüreceğim," dedi. Herakles kabul edermiş gibi göründü, ama Nereus, ona
623

--- Sayfa 624 ---
Robert Greene
hiçbir öneriyi kabul etmemesini söylemişti. Herakles başına bir destek
koyabilmek için Atlas'dan yalnızca bir dakika için küreyi almasını istedi ve
kolayca kandırılan Atlas elmaları yere bırakıp görevini üstlendi. Herakles
elmaları aldı ve
alaycı bir vedayla uzaklaştı.
THE GREEK MYTHS, CİLT 2, ROBERT GRA VES, 1955
1967 Ocak'ında June Bowen, karde§i Murray'den uzun bir mektup
aldı. İki karde§ uzun zamandır mektupla§nııyorlardı ve hatta karde§ine
gücenen June yıllardır onunla kar§ıla§nıamaya özen gösteriyordu. Aile
i§ini kendisi yönettiği halde annesinin her zaman Murray'in tarafını tut­
tuğuna inanıyordu. Murray mektubunda aile bireylerinin June hakkında
yıllardır anlattıkları dedikoduları sıralıyor ve "hassas" karde§inin §İmdiye
dek bunları duymaması için elinden geleni yapını§ olduğunu söylüyordu.
Murray artık bu öykülerden ve karde§ini nasıl idare etmesi gerektiğinin
söylenmesinden bıktığını açıklıyordu. June ile doğrudan ileti§im kurma­
nın daha iyi olacağını dü§ünmü§tü. Bir sonraki sefer ailesini ziyarete gel­
diğinde kar§ıla§nıalarına gerek olmadığını çünkü söylemek istediklerinin
tümünü burada anlattığını belirterek mektubu bitirmi§ ve "Her işe burnu­
nu sokan kardeşin" diye imzalanıı§tı.
Mektup üzerinde düşündükçe June'un öfkesi arttı. Murray bilinçli
olarak June ile ailesi arasında huzursuzluk yaratmıştı. Birkaç gün sonra
küçük kız kardeşi de Murray'den bir dahaki ziyaretine kadar kendine iyi
bakmasını öğütleyen bir mektup aldı. Mektubu "Kaygılı Ağabeyin" diye
imzalamıştı. Tıpkı June gibi kız karde§i de mektuptan huzursuz oldu:
herkesin kendisine hasta muamelesi yapmasından bıkmı§tl... bu yakla§ım
onu daha da endişeli bir duruma getiriyordu. Kısa bir aradan sonra Mur­
ray bu kez annesine bir mektup gönderdi ve karde§lerine yazdıklarından
söz etti. Tüm dikkati kendi üzerinde toplayarak aile krizini dağıtmaya ça­
lıştığını anlattı. Erkek karde§i June'u biraz daha çamura bulamak istedi­
ğini ve gerekirse bunu yapmak için bazı düğmelere basacak malzemeye
624

--- Sayfa 625 ---
33 Stratejide Saıraş
sahip olduğunu söyleyip edindiği bilgileri "dü§manla" paylaşmasının asla
doğru olmadığı konusunda annesini uyardı. Yani annesi her şeyi kendisi­
ne saklamalıydı. Oğlunun keçileri kaçırdığını düşünen annesi mektubu
yaktı.
Mektupların haberi aile içinde yayıldı ve suçlamalar, kaygılar, üzün­
tülerle dolu bir arı kovanına çomak sokulmuş oldu. Herkes kendi hakkın­
da heyecana kapılmı§tı, ama fırtınanın tam ortasında June vardı. Mur­
ray'in yazdığı mektubu gösterince annesi çok huzursuz oldu. June ağabe­
yi gelince onunla kar§ılacağını ve yüzle§eceğini açıkladı.
Şubatın ba§ında Murray ailesini ziyaret etti. İkinci gece anne ve ba­
basıyla beraber kız karde§inin evinde yemekteyken June, karısıyla birlikte
çıkageldi. İki saat kadar süren görü§menin ana katılımcıları Murray, June
ve anneleriydi. Çok acı bir aile yüzleşmesi ya§andı. Öfkeli June, Mur­
ray'in küfür dolu mektupları hakkında dava açacağını söyledi ve annesini
en sevdiği oğlunun tarafını tutmakla suçladı. Murray, annesiyle yıllar ön­
ce böyle bir i§birliğine girdiğini onaylayınca kadın öfkeden kudurdu, hiç­
bir plandan haberi olmadığını söyledi ve bundan böyle Murray'e hiçbir
§ey anlatmayacağını açıkladı. June da profesör ağabeyi hakkında kendi
duyduğu öyküleri anlattı; Murray bunların çok eğlendirici olduğunu ama
kendisinin çok daha iyisini bildiğini söyleyerek kar§ılık verdi. Tüm soh­
betler bireysel konular üzerinde yürütüldü ve bastırılrnı§ duygular yüzeye
çıktı. Ama Murray garip bir biçimde kendini olayın dı§ında tutuyordu.
Hiç kimsenin tarafını tutmamaya özen gösterirken diğer aile bireyleri
onunla söyledikleriyle mutlu olmuyorlardı.
Ertesi gün Murray habersizce ziyaretine gidince June bilinmeyen bir
nedenle onu gördüğüne memnun oldu. Murray daha ba§ka dedikodular
aktardı ve June'un ya§adığı bunca strese karşın durumu ne kadar iyi yö­
nettiği konusunda duyduklarını anlattı. Birdenbire duygusalla§an June
sorunlarını ağabeyine açmaya başladı ve kız karde§i hakkında çok kaygı­
landığını, hatta onun gerizekalı olduğunu düşündüğü açıkladı. Aynı gün
kız karde§ini ziyaret eden Murray, June'un onun hakkında söylediklerini
625
F: 40

--- Sayfa 626 ---
Rohert Greene
anlatınca genç kadın kendi ya§amını rahatça yönettiğini ve ailesinin ya§a­
mına bu kadar kaygıyla karı§masından bıktığını söyledi. Bundan sonra
Murray diğer aile bireylerini de ziyaret etti. Her seferinde biri ona bir de­
dikodu aktardığında ya da aile içindeki çeki§mede kendi tarafını tutması­
nı istediğinde ya tarafsız bir yorumla bu giri§imi geri çevirdi ya da anlatı­
lanları sözü geçen ki§iye aktardı.
Murray ayrılırken herkes veda etmeye geldi. Kız kardqi gibi babası
da rahatlamı§ görünüyordu. Ailenin havası oldukça deği§mi§ti. Bir hafta
sonra annesinden gelen mektup, "Tüm ini§ çıkı§larıyla birlikte senin son
ziyaretin en iyisiydi," diye bitirilmi§ti. Artık June da düzenli olarak ağabe­
yine yazıyordu. Aile i§ini yönetme sorunu çözümlenmi§ti. Gerçi hala es­
kiden yaptığı gibi öyküler aktarıyordu, ama artık herkes Murray'in ziya­
retlerini dört gözle beklemeye ba§lamı§tı.
Daha sonraları Murray bu olay hakkında bir yazı yazdı ve çıkardığı
dersi aile terapistlerinin eğitiminde kullandı ve mesleğinde bir dönüm
noktası olarak kabul etti.
Tanıştığım insanların çoğunu hırs yolculuklarımda yalnızca hamal gibi
kullanacağım canlılar olarak gördüm. Bu hamalların neredeyse tümü
eninde sonunda yoruldular. Her türlü iklim koşulları altında büyük bir
hızla onları wrladığım uzun yürüyüşlere dayanamayıp yolda öldüler. Ben
de başkalarını buldum. Onları hizmetime almak için gittiğim yere kadar
götürmeye, tırmanıcıların umarsızca ulaşmak istediği son şöhret
istasyonuna kadar götürmeye söz verdim ...
THE SECRET LiFE OF SALVADOR DALI, SALVADOR DALI, 1942
Yorum
Murray'in ailesi üzerinde yaptığı deneyin stratejisi çok yalındı: hiçbir
aile üyesine kendisini taraf tutmaya ya da herhangi ittifaka zorlamaya
izin vermemİ§ti. Ayrıca eskimi§ aile dinamiklerini, özellikle bu dinamiğin
merkezkaç kuvveti olan June ile annesini hedef alarak bilinçli bir duygu-
626

--- Sayfa 627 ---
3 3 Stratejide Savaş
sal fırtına yaratmıştı. Hepsini bireysel sorunlarından kaçmak yerine açık­
ça konuşarak her şeye başka bir gözle bakmaya yönlendirmişti. Aynı za­
manda kendini sakin ve mantıklı tutmak, başkalarını memnun etmeye ça­
lışmak ya da yüzleşmelerden kaçmak arzularını yenmek için çabalamıştı.
Deneyin tam ortasında inanılmaz bir hafiflik duygusuna kapılmıştı.
Yaşamı boyunca ilk kez duygusal çekimlerine kapılmadan kendini ailesiyle
bağlanmış gibi hissetmişti. Çocukluk öfkelerine geri dönmeden ya da sahte
bir uysallık göstermeden onlarla konuşmuş, tartışmış, şakalaşmıştı. Ailesiyle
bu şekilde ilgilenmeyi sürdürdükçe, işler daha da kolaylaşmıştı.
Bowen ayrıca davranışlarının etkisini diğerlerinin üzerinde de göz­
lemlemişti. Öncelikle eskisi gibi davranmıyorlardı: June ondan kaçmıyor,
zayıf yapılı kız kardeşi tüm aile sorunlarını içselleştirmiyor, annesi onu
bir koltuk değneği olarak kullanmıyordu. Ardından hepsi kendini ona
doğru yaklaşırken bulmuştu. Taraf tutmayı reddetmesi duygularını ona
açmayı kolaylaştırmıştı. Ailenin eskimiş dedikodu, gizli iletişim ve sinir
edici ittifakları bir ziyaret süresince bozulmuştu. Ve Bowen yaşamının so­
nuna kadar böyle devam ettiğini söylüyor.
Daha sonra Bowen bu kuramını ve uygulamasını ailesinin ötesine de
taşıdı. İşyerindeki aile benzeri ego ve duygusal sistem sürekli olarak ona
da bulaşıyordu: insanlar onu çeşitli ittifaklara çekiyor, orada bulunmayan
meslektaşlarını eleştiriyor, kendini onlardan uzak tutmasına izin vermi­
yorlardı. Bu sohbetlerden kaçınmak çözüm değildi; hiila grup dinamiği­
nin etkisinde kalıp bir türlü başa çıkamıyordu. İnsanların dedikodularını
dinlerken susmalarını umut etmek de hüsran yaratıyordu. Bowen'in bu
dinamiği bozmak için harekete geçmesi gerekiyordu ve ailesi üzerinde
kullandığı taktiklerle burada da başarıya ulaştığını gördü. İttifaklar uzak
kalırken bilinçli olarak ortalığı karıştırdı. Tıpkı ailesiyle olduğu gibi,
özerkliğinin kendisine grup içinde büyük bir güç kazandırdığını fark etti.
Hiç kimse yaşamda müttefiklerden uzak kalamaz. Önemli olan sahte
ile gerçek müttefikler arasındaki farkı görmektir. Sahte bir ittifak ani bir
duygusal gereksinim nedeniyle oluşturulur. Sizin kendinize özgü bir şey-
627

--- Sayfa 628 ---
Roh ert Greeııe
lerden vazgeçmenizi gerektirir ve kendi kararlarınızı vermenizi engeller.
Gerçek bir ittifak ise karşılıklı öz çıkarlar üzerine kurulur ve iki taraf da
karşısındakinin kendi başına elde edemeyeceklerini ona verir. Kişiliğinizi
grubun kişiliğine bağlamanızı ya da herkesin duygusal gereksinimlerine
kulak vermenizi gerektirmez. Özerk olmanıza izin verir.
Yaşamınız boyunca kendileriyle birleşmenizi, duygularınızı denetle­
yen sahte ittifaklara girmenizi isteyecek gruplarla karşılaşırsınız. Hem
özerk kalabileceğiniz hem de insanlarla etkileşime girebileceğiniz güçlü
bir pozisyona sahip olmanın yolunu bulmalısınız. İnsanların sizi tuzağa
düşürmelerine fırsat tanımayan kışkırtıcı davranışlarda bulunarak sahte
ittifaklardan uzak durmalısınız. Sorun yaratanları ve denetleyenleri hedef
alarak dinamikleri olabildiğince sarsmalısınız. Grubun içinde mantıklı
kalabileceğiniz bir konum edinince, duygularınızın denetiminin elinizden
kaçması konusunda kaygılanmadan ittifaklar kuruyormuş gibi davranabi­
lirsiniz. Hem özerk hem de grubun bir parçası olan bir kişi olarak ağırlık
merkezi ve ilgi odağı olduğunuzu fark edeceksiniz.
Başka birinin çıkarlarına yardım eder gibi görünüp kendi çıkarlarınızı
ilerleterek harekete karışın ... Sunduğunuz avantajlar karşınızdakilerin
idaresini etkileyecek yemler olduğundan hedeflerinize ulaşmayı gizleyen en
iyi strateji budur. Onlar kendi çıkarlarının ilerletildiğini düşünürken
aslında sizin için yolu açmaktadırlar.
Baltasar Gracian (1601-1658)
ASLAN İLE YABAN EŞEGİ
Bir aslanla bir yaban eşeği vahşi hayvanları birlikte avlamak üzere anlaşma
yaparlar. Aslan büyük gücünü ortaya koyarken yaban eşeği hızından
yararlanacaktır. Belirli bir sayıda hayvan avlayınca aslan ganimetleri üçe
böler. "Kral olduğum için birinci payı ben alacağım," der. "Avlanırken senin
ortağın olduğum için ikinci pay da benim. Üçüncü paya gelince eğer bunu
bana bırakmazsan senin için çok tehlikeli olacaktır. Bu arada derhal çekip
gitmen iyi olur!"
628

--- Sayfa 629 ---
33 Stratejide Savaş
Her zaman kendi gücünüzü hesaplamanız ve kendinizden daha güçlü
olanlarla ittifaka girmemeniz daha uygundur.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
SAVAŞIN ANAHTARI
Ya§amda sağ kalmak ve ilerlemek için elde edemediğimiz belirli
kaynaklara sahip olabilmek, korunmamızı sağlamak, sahip olmadığımız
bir yetenek ve beceriyi telafi etmek gibi bazı amaçlarla ba§ka insanları
kullanmakta olduğumuzu fark ederiz. Ne var ki, insan ili§kilerini tanım­
larken "kullanmak" sözcüğünün çirkin çağırı§ımları vardır ve biz her za­
man için hareketlerimizi daha asil göstermek isteriz. Bu etkile§imleri yar­
dım, ortaklık, dostluk ili§kileri olarak dü§ünmeyi yeğleriz.
Bu yalnızca bir anlambilim sorunu değil, sonunda size zarar verecek
kadar tehlikeli bir karı§ıklık kaynağıdır. Bir müttefik ararken kar§ılanma­
sını istediğiniz bir gereksiniminiz, bir çıkarınız vardır. Ba§arınız bu pratik,
stratejik konuya dayalıdır. Eğer duygu ve görünümlerinizin, kurduğunuz
tüm ittifaklara bula§masına izin verirseniz, tehlike altındasınız demektir.
İttifak kurma sanatı, dostluğu gereksinimden ayırma becerinize bağlıdır.
Günümüzde Shanhsi bölgesinde yer alan Jin Devleti güneyindeki Hu ve Yu
gibi küçük komşuları yutarak sürekli güçlenmişti. Zhou Kralı Hui 'nin
iktidarının on dokuzuncu yılında (MÖ 658) ]in 'in Xian dükü güvendiği
bakanı Xun Xi'yi çağırıp Hu Devleti'ne saldırmayı düşündüğünü söyledi.
"Avantaj kazanma olasılığımız çok az," dedi Xun Xi biraz düşünüp. "Hu ile
Yu birbirine çok yakındır. Birine saldırırsak diğeri kesinlikle onun
yardımına koşacaktır. Teker teker düşününce her ikisi de bizimle eşit
değildir ama aynı anda ikisiyle birlikte savaşırsak sonuçtan pek emin
olamayız."
"Herhalde şu iki küçük devletle başa çıkmanın bir yolu olmadığını
söylemeye çalışmıyorsun?" dedi dük. Xun Xi cevap vermeden önce bir an
düşündü ... "Hu ile Yu devletlerini sindirmek için bir plan düşündüm. Önce
629

--- Sayfa 630 ---
Rohert Greene
Yu düküne güzel armağanlar vermeli ve Hu Devleti 'ne saldırmak için bize
bir yol açmasını söylemeliyiz." Dük sordu. ''Ama kısa bir süre önce Hu
düküne armağan verip dostluk antlaşması imzaladık. Yu dükünü kendisi
yerine Hu ülkesine saldırmak istediğimize inandıramayız."
"Bunu çözümlemek zor değil," diye yanıtladı Xin Xu. "Sınırdaki
adamlarımıza Hu ülkesine baskın düzenlemeleri için gizli bir emir vereriz.
Hu halkı bunu protesto edince, bu bahaneyi kullanarak saldırır. Böylece Yu
dükü bizim ona söylediğimizden emin olun." Dük bunun iyi bir plan
olduğunu düşündü ve bir süre sonra ]in ile Hu ülkeleri arasındaki sınırda
çatışmalar çıktı. Bunun üzerine dük sordu. "Artık Yu dükünü, Hu ülkesine
saldıracağımıza inandırmak için iyi bir nedenimiz var. Ama karşılığında iyi
bir kiir elde etmezse, bize yol vermeyecektir. Yu düküne nasıl bir rüşvet
vermeliyiz?" Xin Xu şöyle yanıtladı. "Gerçi Yu dükünün açgözlü olduğu
bilinir, ama armağanlarımız gerçekten çok değerli olmazsa, harekete
geçmeyecektir. Niçin ona Qu bölgesinin atlarından ve Chuiji bölgesinden
elde edilen yeşim taşlarından armağan etmiyorsunuz?" Dük bu fikre pek
sıcak bakmadı. "Ama onlar benim en değerli hazinelerim. Onlardan
ayrılmak istemiyorum." "Kuşkularınız beni şaşırtmadı," dedi Xun Xi. "Yine
de Yu dükünün korumasını yitiren Hu ülkesini kolayca baskı altına
alabiliriz. Hu ülkesini fethettikten sonra da Yu ülkesi tek başına sağ kalmayı
başaramayacaktır. Böylece Yu düküne gönderdiğiniz yeşim taşları aslında
ülkenizin dışındaki sarayınızın süsleri ve atlar da yine oradaki ahırınızın
atları olacaktır ... "
Xun Xi saraya girip armağanlarını sununca Yu dükünün gözleri dışarı
uğradı ... "Hu halkı sınırımızda sürekli huzursuzluk yaratıyor," dedi Xun Xi.
"Kendi halkımızı savaşın felaketinden korumak için üst düzeyde kısıtlama
kararı aldık ve Hu ile barış antlaşması imzaladık. Ne var ki küstah Hu
halkı bu kararımızı zayiflık olarak gördü ve bize karşı bireysel saldırılar
yapmaya başlayarak yeni sorunlar çıkarttı. Bu nedenle saygıdeğer düküm,
Hu ülkesine karşı cezalandırıcı bir sefer düzenleme emri vermek zorunda
630

--- Sayfa 631 ---
33 Stratejide Savaş
kaldı ve askerlerimizin sizin ülkenizden geçmelerine izin vermenizi istemek
için beni gönderdi. Böylece Hu ülkesinin bizimle olan sınırındaki güçlü
pozisyonlarını atlayıp zayıf noktalarına sürpriz bir saldırı düzenleyebiliriz.
Hu ordusunu yenince size ittifakımızın ve dostluğumuzun işareti olarak
harika armağanlar vereceğiz." ... Yaz gelince ]in Ordusu Yu topraklarından
geçip Hu ülkesine saldırdı. Yu dükü de bir birliğin başındaydı. Hu
Ordusu 'nu yenip ülkenin iki büyük kentinden biri olan Xiayang'ı ele
geçirdiler. Yu Dükü kendi payına düşen ganimetleri aldı ve pişman olacağı
hiçbir şey olmadığını düşündü ... Zhou Kralı Hui 'nin iktidarının yirmi
ikinci yılının (MÖ 655) sonbaharında ]in dükü Hu ülkesine gitmek için
yine bir yol isteyerek Yu düküne elçi gönderdi ve yine Yu dükü olumlu yanıt
verdi ... Sekizinci ayda ]in dükü altı yüz savaş arabasına komuta ederek Yu
ülkesinden geçip Hu'ya saldırdı ... Başkent Shangyang kuşatıldı ve yaklaşık
dört ay sonra düşünce Hu dükü kaçtı ... Feodal bir devlet haline gelen Hu
ülkesi yok edildi. Geriye dönen ]in Ordusu Yu ülkesinde mola verdi. Yu
dükü onları karşılayıp ]in dükünü başkentte kabul etti. ]in askerleri bu
fırsatı kullanıp kenti ele geçirdi. Savunmasız yakalanan Yu Ordusu çok
fazla direniş göstermeden teslim oldu ve Yu dükü esir alındı. Xun Xi daha
önce armağan edilen yeşim taşları, atlar ve esir alınan Yu düküyle birlikte
geri dönünce ]in dükü çok sevindi.
THE WILES OF WAR: 36 MILITARY STRATEGIES FROM ANCIENT
CHINA, ÇEVİRİ SUN HAICHEN, 1991
İlk adım, hepimizin ilerlemek ve yardım bulmak için sürekli olarak
başkalarını kullandığını anlamaktır. (Bowen profesyonel bir ikilemini
çözmek için kendi ailesini bir deneyde kullanmıştı.) Bunun utanılacak bir
yanı olmadığı gibi suçluluk duymaya da gerek yoktur. Birisinin bizi kul­
landığını fark ettiğimiz zaman da bireysel olarak algılamamamız gerekir;
insanları kullanmak insanlığın ve toplumun bir gereksinimidir. Bu anlayı­
şı kabul ettikten sonra gerekli ittifakları stratejik biçime döndürmeyi,
kendi başınıza elde edemeyeceklerinizi size sağlayan kişilerle bir arada
olmayı öğrenmelisiniz. Bunu yapmak için duygularınızın etkisi altında it-
63 1

--- Sayfa 632 ---
Robert Greene
tifak kararları alma eğilimine karşı durmalısınız; duygusal gereksinimleri­
niz kendi bireysel ya§amınız içindir ve sosyal çatı§maların arenasına girer­
ken onları geride bırakmalısınız. Size en yararlı olacak ittifaklar kar§ılıklı
özçıkarlar üzerine kurulanlardır. Duyguların etkisinde kalan, sadakat ve
dostluğun bula§tığı ittifaklar sıkıntıdan başka bir şey değildir. Müttefikle­
rinize karşı stratejik davranmak, çoğu ili§kinin sonunu getiren kötü bağ­
lantılardan sizi uzak tutacaktır.
İttifak kurmayı bir hedefe giden basamaklar olarak düşünün. Yaşa­
mınız boyunca gereksinimlerinizi karşılamak için bir basamaktan diğeri­
ne atlayacaksınız. Belirli bir nehri a§ınca, bir kısmını geride bırakacaksı­
nız. Müttefikleri değiştirerek ilerlemek olgusuna "İttifak Oyunu" adını
veriyoruz.
İttifak Oyunu'nun ana ilkeleri sürekli deği§im gösteren, bir an güçlü
olan bir an sonra zayıf duruma düşen ardından yine güçlenen sayısız ül­
kenin bulunduğu eski Çin'de ortaya çıkmı§tır. Savaş çok tehlikeli bir işti
çünkü bir devlet diğerini i§gal ettiğinde diğerleri arasında güvensizliğe
neden oluyor ve uzun vadede kendini toprak kaybederken buluyordu.
Aynı zamanda belirli bir müttefikine çok sıkı bağlanan bir devlet, kaçına­
mayacağı bir savaşa çekilebiliyor ve bu süreçte çöküşe geçebiliyordu. Ge­
rekli ittifakların kurulma sanatı sava§tan daha önemliydi ve bu sanatta
başarılı olan devlet adamları askeri liderlerden önde geliyorlardı.
Chin devleti İttifak Oyunu'yla MÖ 403-221 yılları arasında ya§anan
tehlikeli Sava§an Devletler döneminde ağır ağır büyümeyi başardı. Chin
uzaktaki devletlerle ittifak kuruyor ve yakındakilere saldırıyordu; saldır­
dığı yakın devlet ise kendi kom§usu Chin ile ittifak kurduğundan hiçbir
yardım alamıyordu. Karşısına çok güçlü bir müttefiki olan bir devlet çık­
tığında ise Chin, dedikodular yayarak huzursuzluk tohumları atarak, ta­
raflardan birini parayla yanına çekerek öncelikle bu ittifakı bozuyordu.
Ardından bu devletlerden önce birini sonra diğerini i§gal ediyordu. Za­
manla komşu devletlerin tümünü yuttu ve MÖ üçüncü yüzyılın sonlarına
doğru inanılmazı gerçekleştirerek Çin'i bütünleştirmeyi başardı.
632

--- Sayfa 633 ---
33 Stratejide Savaş
Eski Çin'de olduğu gibi günümüzde de İttifak Oyunu'nu oynamak
için son derece gerçekçi olmanız, ileriyi düşünmeniz ve durumu olabildi­
ğince akıcı halde tutmanız gerekir. Bugünün müttefiki belki yarının düş­
manı olabilir. Bu tabloda duyguların hiç yeri yoktur. Eğer zayıf ama ze­
kiyseniz, bir ittifaktan diğerine birdirbir oynar gibi atlayarak güçlü konu­
ma gelebilirsiniz. Tam tersi bir yaklaşım ise önemli bir müttefik edinmek,
güvene ve sağlam ilişkiye önem vermektir. İstikrar dönemlerinde bu yak­
laşım yararlıdır, ama daha sık görülen değişim dönemlerinde sonunuzu
hazırlayabilir; çıkar farklılıkları kaçınılmaz bir biçimde ortaya çıkacak ve
bunca duyguya yatırım yaptığınız bir ilişkiden kendinizi sıyırmanız çok
zor olacaktır. Değişime yatırım yapmak, seçeneklerinizi açık tutmak, itti­
faklarınızını sadakat ya da paylaşılır değerler yerine gereksinim üzerine
kurmak daha güvenlidir.
Hollywood'un altın çağında en az güce sahip olanlar aktristlerdi.
Meslek yaşamları kısaydı; en büyük yıldızların yerini birkaç yıl içinde da­
ha genç olanlar alıyordu. Bağlı bulunduğu stüdyoya sadık kalan bir ak­
trist rollerin kuruyup yok olmasını umutsuzca izliyordu. Kendine özgü İt­
tifak Oyunu oynayan Joan Crawford bu eğilimi yıkmayı başarmıştı. Örne­
ğin 1933 yılında çok parlak bir meslek yaşamına adım atmakta olan se­
naryo yazarı Joseph Mankiewicz ile tanıştı. Crawford ürkek yapılı gencin
yeteneğini hemen fark etti ve onunla dost olmak için elinden geleni yapa­
rak şaşkınlığa uğrattı. Mankiewicz, onun rol alacağı dokuz senaryo yaza­
rak meslek yaşamının uzamasına yardımcı oldu.
Crawford ayrıca kameramanlar ile fotoğrafçılara da kur yaparak ge­
reğinden fazla çalışıp çok iyi ışık kullanarak kendisini çok güzel göster­
melerini de sağlardı. İstediği rolü içeren bir senaryoyu elinde bulunduran
bir yapımcıya da aynı yaklaşımı sergilerdi. Çoğu zaman ünlü yıldızla ilişki
kurmaya çok değer veren genç yeteneklerle ittifak kurardı. Bu ilişki ge­
reksinimlerini karşılamaz olunca da ya unutur ya da kibar bir biçimde so­
na erdirirdi. Kendinden başka hiçbir stüdyo ya da kişiye sadık kalmazdı.
633

--- Sayfa 634 ---
Robert Greene
Sürekli değişen müttefik ağına duygularından arınarak yaklaşması birçok
aktristin dü§tüğü tuzaklardan kurtulmasını sağlamı§tı.
Bu oyunu oynamanın anahtarı o an için çıkarlarınızı kimin daha iyi
ilerleteceğini bilmektir. Bu kişinin sahnedeki en göze çarpan güçlü kişi, si­
zin için en çok şeyi yaparmış gibi görünen olması gerekmez; belirli eksiklik­
leri tamamlayan ya da özel gereksinimleri karşılayan müttefikler daha ya­
rarlıdır. (İki büyük güç arasındaki görkemli ittifaklar en az etkili olanlar­
dır.) XI. Louis'in ordusu zayıf olduğundan Avrupa sahnesinde figüran du­
rumundaki İsviçrelilere gereksinimi vardı. Bunu yıllar önce fark etmi§ ve
düşmanlarını çılgına çeviren bir ittifakı geliştirmişti. Washington'da hırslı
bir kongre asistanı olan Lyndon Johnson kendisini zirveye taşıyacak güçlere
ve yeneteklere sahip olmadığının farkındaydı. Bu nedenle başkalarının ye­
teneklerini çok kurnazca kullanan biri olmayı başardı. Kongrede bilginin
önemini bildiğinden bilgi akışı zincirinin alt ya da üst düzeylerindeki kilit
isimlerle dostluk ve ittifak kurdu. Özellikle cana yakın bir gencin dostlu­
ğundan ve öğüt veren baba figürü olmaktan ho§lanan yaşlılarla arası çok
iyiydi. Hiçbir bağlantıya sahip olmayan Teksas'lı yoksul genç işine yarayan
ittifaklar aracılığıyla ağır ağır kendini tepeye çıkardı.
Bisiklet yarışlarında en önde gitmeyip liderin tam arkasında bulun­
mak yaygın bir stratejidir. Bu posizyonda rüzgarın direnişi kırıldığından
yarışın lideri rüzgarla savaşırken siz enerjinizi harcamazsınız. Son anda
ileriye atılırsınız. Başkalarının sizin için enerji harcaması ve rüzgarı kes­
mesi ekonomi ve stratejinin doruk noktasıdır.
İttifak Oyunu'ndaki en iyi stratejilerden biri yalnızca kendi amaçları­
nızı ilerletmeyi düşünerek ba§ka birine sürdürdüğü davada ya da müca­
delede yardım eder gibi görünmektir. Böylelerini bulmak çok kolaydır:
başa çıkmalarına yardımcı olacağınız geçici bir zayıflıkları olduğu açıkça
bellidir. Yardım ederek onları kendinize borçlu duruma sokarsınız, iste­
diğiniz gibi kullanırsınız, olaylarını yönetirsiniz, enerjilerini istediğiniz yö­
ne çekersiniz. Yardım önerisiyle oluşturduğunuz duygular karşınızdaki
kişinin sizin temel amacınızı görmesini engeller.
634

--- Sayfa 635 ---
3 3 Stratejide Savaş
Ressam Salvador Dali oyunun bu çe§itlemesinde çok ba§arılıydı: ör­
neğin birinin bağı§ toplaması gerekiyorsa Dali derhal yardıma ko§up bir
balo ya da benzer bir etkinlik düzenliyordu. Dali soylularla, Hollywood
yıldızlarıyla, sosyete üyeleriyle dost olduğundan, gereksinim duyulan ki§i­
nin direnecek hali kalmıyordu. Bu arada Dali balo için binbir çeşit akse­
suvar ısmarlıyordu. 1941 yılında Pebble Beach, California'da savaş için­
deki Avrupa'nın aç sanatçılarının yararına düzenlediği ünlü "Gerçeküstü .
Ormanda Gece" adlı partisi için canlı bir zürafa, bir orman görüntüsü ya­
ratacak kadar çam ağacı, dünyanın en büyük boyutlu yatağı, kaza geçir­
mi§ bir araba ve giri§ yemeğinin sunulacağı binlerce çift ayakkabı ısmar­
lamı§tı. Sonuçta çok eğlenceli bir parti oldu, basında fazlasıyla yer buldu,
ama Dali'nin düzenlediği çoğu etkinlik gibi faturalar gelirin üzerine çıktı,
Avrupa'nın aç sanatçılarına gönderecek para kalmadı. İ§in garip yönü ise
tüm reklamların Dali üzerinde yoğunla§arak ününü arttırması ve çok
güçlü müttefikler kazandırmasıydı.
İttifak Oyunu'nun bir çe§idi ise diğer güçlerin çevresinde döndüğü
uzlaşıcıyı oynamaktır. Gizlice özerk kalırken çevrenizdekileri sadakatiniz
uğruna dövüştürürsünüz. Napoleon döneminde ve sonrasında Avustur­
ya'nın Dışişleri Bakanı Prens Klemens von Metternich ülkesini Avru­
pa'nın en önde gelen gücü konumuna temelinde bu yöntemle getirmişti.
Avrupa kıtasının tam ortasında yer alması stratejik açıdan çevresindeki
ülkeler için çok önemliydi. En zayıf düştüğü N apoleon döneminde bile
Metternich Fransızlara yaklaşarak Avusturya'yı uzun süreli sorunlardan
uzak tutmu§tU. Örneğin Fransa'ya hiçbir yasal anla§ma ile bağlanmadan,
Napoleon'un Avusturya kraliyet ailesinden biriyle evlenmesini sağlayarak
duygusal açıdan kendisine bağlamı§tı. İngiltere, Fransa, Rusya gibi büyük
güçleri ise uzakta tutarak her §eyin aslında artık büyük bir askeri güç ol­
mayan Avusturya'nın çevresinde dönmesini sağlamıştı.
Bu çeşitlemenin kusursuzluğu, merkezi bir konuma yerleşerek inanıl­
maz bir güce sahip olmaktır. Örneğin bilgi akışı zincirinde önemli bir nok­
taya konu§lanarak hem bu zincire ulaşır hem de zinciri denetlersiniz. Ya da
635

--- Sayfa 636 ---
Robert Greene
ba§kalarının gereksinim duyduğu bir şeyi üretmek inanılmaz bir güç sağlar.
Nasıl olursa olsun, merkezi pozisyonda başkalarının olaylarına karı§madan,
herkes tarafından kur yapılarak gücünüzü koruyabilirsiniz. Uzun süreli bir
ittifaka girdiğiniz anda ise gücünüz büyük ölçüde azalır.
İttifak Oyunu'nun önemli bir unsuru başkalarının ittifaklarını manipü­
le etmek ve hatta bozmak, rakiplerinizin arasına huzursuzluk tohumları
atarak kendi aralarında mücadele etmelerine yol açmaktır. Kendinize müt­
tefik edinmek kadar düşmanlarınızın müttefikleriyle arasını bozmak da
önemlidir. Hernan Cortes 1519'da Meksika'ya ayak bastığında yüz binlerce
Aztek karşısında yalnızca 500 adamı vardı. Birçok küçük kabilenin güçlü
Aztek İmparatorluğu'ndan nefret ettiğini bildiğinden, onları Azteklerle
kurdukları ittifaklardan yavaş yavaş uzaklaştırdı. Örneğin bir kabile reisinin
kulağına Aztek imparatoru hakkında deh§et verici öyküler fısıldayarak bir
sonraki ziyarette Aztek elçilerinin tutuklanmasına neden oldu. Elbette bu
davranı§ imparatoru öfkelendirecek ve tehlike karşısında yalnız kalan kabi­
le koruma için Cortes'e yaklaşacaktı. Cortes İttifak Oyunu'nu tersinden oy­
nayarak Azteklerin tüm müttefiklerini kendi tarafına çekti.
Burada odak noktanız güvensizlik yaratmaktır. Bir ortağı ötekine karşı
ku§ku duymaya yönlendirin, dedikodular yayın, insanların amaçları hakkın­
da kuşku tohumları serpin, bir müttefikle dostluk kurup diğerini kıskandı­
rın. Bölün ve fethedin. Böylelikle bir duygu dalgası yaratacak, önce bir yan­
dan sonra diğer yandan vurarak ittifakı sarsacaksınız. Bundan sonra ittifa­
kın diğer üyeleri kendilerini kırılgan hissecektir. Manipüle ederek ya da
açıkça davet ederek korunmak için size sığınmalarını sağlayın.
Müttefiklerden oluşan bir ordunun karşısında ne kadar büyük olursa
olsun asla korkuya kapılmayın. Napoleon'un dediği gibi, "Savaşmak için
bana müttefikleri gösterin." Savaşlarda müttefiklerin genelinde komuta
ve denetim sorunları ortaya çıkar. En kötü liderlik bölünmüş olanıdır;
harekete geçmeden önce tartışıp karar vermek zorunda olduklarından,
müttefik generalleri genelinde salyangoz hızına sahiptirler. Napoleon bü-
636

--- Sayfa 637 ---
33 Stratejide Savaş
yük müttefik ordularıyla sava§ırken önce en zayıf halkaya saldırırdı. Bu­
radaki çökü§ ittifakın tüm dokusunu bozardı. Ayrıca çarpı§malarda kü­
çük bile olsa hemen zafer kazanmayı yeğlerdi, çünkü müttefiklerden olu­
§an bir ordu yenilgi karşısında derhal hüsrana uğrar.
Sonunda İttifak Oyunu oynadığınız için elbette size saldıracaklardır.
Sizi beceriksiz, ahlaksız, tehlikeli olmakla suçlayacaklardır. Bu suçlama­
ların stratejik amaçlı ve ahlaksal bir saldırının parçaları (BkZ. Bölüm 25)
olduğunu unutmayın. Kendi çıkarlarını iletebilmek için sizi suçlayanlar
kendinizi suçlu hissetmenizi ya da kötü görünmenizi sağlamaya çalı§ıyor­
lardır. Sizi etki"lemelerine izin vermeyin. Tek gerçek tehlike şöhretinizin
başkalarının sizinle ittifak kurmasını engellemesidir, ama dünyayı yöne­
ten şey özçıkarlardır. Eğer geçmişte ba§kalarına yarar sağlamış ve aynısı­
nı şimdi tekrarlayacak gibi görünürseniz, oyun ortaklarınızın ve kur ya­
panların sayısı artacaktır. Üstelik karşılıklı gereksinim olduğu sürece siz
sadık ve cömert oluyorsunuz. Kalıcı sadakat ve dostlukların sahte yemle­
rine kapılmayacağınızı gösterdiğiniz için daha fazla saygı görürsünüz.
Oyunu canlı ve gerçekçi biçimde oynamanız çok kişiye çekici gelecektir.
Simge: Atlama taşı. Irmak tehlikeli
bir hızla akıyor, ama bir noktada
karşıya geçmek zorundasınız. Kar­
makarışık duran atlama taşları sizi
karşıya geçirecektir. Eğer bir taşın
üzerinde çok uzun durursanız, den­
genizi yitirirsiniz. Çok hızla hare­
ket edip bir taşa basmadan geçmek
isterseniz, ayağınız kayabilir. Bu­
nun yerine hafif adımlarla bir taş­
tan diğerine atlamalı ve asla geriye
dönüp bakmamalısınız.
637

--- Sayfa 638 ---
Rohert Greene
Otorite: İyi işlerin bilincinin, soylu fe­
dakarlıkların tek karşılığı olduğu, duy­
gusal ittifaklara karşı dikkatli olun.
-Otto von Bismarck (1815-1898)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Eğer İttifak Oyunu'nu oynarsanız çevrenizdekiler de oynayacaktır
ve onların davranışlarını bireysel olarak almayıp onlarla başa çıkmanız
gerekir. Ama herhangi bir ittifak kurmanın size zarar vereceği kişiler de
vardır. Sizi kovalamaya aşırı hevesli oluşlarından onları tanırsınız; ilk adı­
mı atarlar, çekici öneriler, parlak vaatlerle sizi kör etmeye çalışırlar.
Olumsuz bir yönde kullanılmanızı önlemek için bir ittifaktan elde edece­
ğiniz kazançlar olup olmadığına dikkatle bakın. Eğer kazancınız belirsiz
ya da gerçekleşmesi çok zor ise, böyle bir ittifakı kurmadan önce iki kez
düşünün. Müstakbel müttefiklerinizin geçmişlerinde açgözlü davranışlar
ya da karşılığını vermeden insanları kullanma alışkanlığı olup olmadığını
araştırın. Çok iyi konuşan, görünürde çekici kişiliği olan, dostluktan, sa­
dakatten, fedakarlıktan söz edenlere karşı uyanık davranın: genelinde bu
tipler duygularınızın üzerinde oynamaya çalışan sahtekarlardır. Gözünü­
zü her iki tarafın çıkarları üzerinden ayırmayın ve sizi uzaklaştırmalarına
izin vermeyin.
633

--- Sayfa 639 ---
33 Stratejide Savaş
28
RAKİPLERİNİZE KENDİLERİNİ
ASMALARI İÇİN YETERLİ İP
.
VERiN
Üstünlük Sağlama Stratejisi
Yaşamın en büyük tehlikeleri dış düşmanlardan çok, ortak
dava için çalışıyormuş gibi görünürken bizi sabote eden ve
kendi çıkarları için fikirlerimizi çalan sözde meslektaşlar
ve arkadaşlardan gelir. Hizmet verdiğiniz ortamda düşün­
celi ve uygar olma görüntüsünü sergilemeyi sürdürürken
aynı zamanda bu kişileri yenmeyi de öğrenmelisiniz. Böyle
rakiplere kuşku ve güvensizlik aşılayın, çok fazla düşün­
meye ve savunmacı davranmaya yönlendirin. Onları kış­
kırtacak, duygusal tepkilere, utandırıcı hatalara neden ola­
cak gizli meydan okumalarla yemleyin. Ulaşmak istediği­
niz zafer onları yalnızlaştırmaktır. Kendi yıkıcı davranışla­
rıyla kendi iplerini çekerken sizi lekesiz ve temiz bırakma­
larını sağlayın.
639

--- Sayfa 640 ---
Rohert Greene
BAŞKALARINDAN AVANTAJ SAGLAMA SANATI
Ya§amınız boyunca kendinizi iki cephede sava§ırken bulacaksınız.
Birincisi kaçınılmaz dü§manlarınızın olduğu dış cephe ve ikincisi ise ko­
layca fark edilmeyen, size karşı planlar yapan, sizi hiçe sayarak çıkarlarını
ilerletmeye çalışan meslektaşlarınız ve arkadaşlarınızdan oluşan iç cephe­
dir. İşin en kötü yanı ise her iki cephede birden sava§mak zorunda olma­
nızdır. Dış dü§manlarınızla çarpışırken bir yandan da içsel pozisyonunu­
zu sağlamla§tırmaya çalışmak yorucu ve güçten dü§ürücü bir mücadele­
dir.
Yaşam, insanların kötülüklerine karşı verilen bir savaştır.
BALTASAR GRACIAN, 1601-58
Çözüm yolu içsel sorunu görmezden gelmek (böyle davranırsanız kı­
sa bir yaşamınız olur) ya da §ikayetçi olarak saldırganlaşarak savunmaya
yönelik ittifaklar kurarak geleneksel biçimde doğrudan savaşmak değil­
dir. Unutmayın ki içsel savaşların yapısı geleneksel değildir. Kuramsal
olarak aynı tarafta çalı§anlar takım oyuncusu gibi görünmek için ellerin­
den geleni yaptıklarından onlardan §ikayetçi olmak ya da onlara saldır­
mak sizin kötü görünmenize ve yalnızla§tırılmanıza yol açacaktır. Ne var
ki, aynı zamanda bu hırslı kişilerin dolaylı ve gizli işler çevirmelerini de
beklemelisiniz. Dışarıya kar§ı sevimli ve işbirliğine hazır gibi görünürken
perde arkasında kaypak ve dalavereci olurlar.
Her gün yenilenen bu karmaşık ve tehlikeli çarpı§malara uygun bir
savaş biçimi uygulamanız gerekir. Bu arenada en çok i§e yarayan, alışıl­
mamış strateji ise başkalarının sırtından avantaj sağlama sanatıdır. Tari­
hin en zeki saray mensupları tarafından geliştirilen bu sanat iki basit
önermeye dayanmaktadır: birincisi rakiplerinizin kendi yıkımlarına yol
açacak tohumlara sahip olmaları ikincisi ise kendini savunmada ve aşağı­
lanmış bulan bir rakibin belli etmese de kendi sonunu getirecek biçimde
savunmacı ve aşağılanmış davranmasıdır.
640

--- Sayfa 641 ---
3 3 Stratejide Savaş
İnsanların ki§ilikleri genelinde zayıflıkları, karakter kusurları, denetle­
yemedikleri duygularının çevresinde biçimlenir. Muhtaç durumda olanlar,
üstünlük kompleksine sahip olanlar, kaostan korkanlar, umarsızca düzen is­
teyenler bu kusurlarını örtmek ve dünyaya kendilerini özgüvenli, sevimli,
sorumluluk sahibi olarak sunmaya yönelik bir ki§ilik ya da toplumsal bir
maske geliştirirler. Ama bu maske bir yarayı örten kabuk gibidir; yanlışlıkla
dokunursanız acı verir. Kurbanlarınızın yanıtları kontrolden çıkar: sızlanır­
lar, savunmaya geçerler, parayonak davranırlar ya da gizlemeye çalıştıkları
mağrur yönlerini gösterirler. Bir an için maske düşer.
Meslektaşlarınızın tehlikeli olabileceğini ya da §İmdiden bir şeyler
planladıklarını hissederseniz, öncelikle bilgi edinin. Gündelik davranışla­
rına, geçmişte yaptıklarına, hatalarına, kusurlarının belirtilerine bakın.
Bu bilgiye sahip olunca başkasından avantaj sağlama oyununa hazırsınız
demektir.
Kabuğun altındaki yarayı deşerek, kuşku, güvensizlik ve kaygı yara­
tarak işe başlayın. Gelişigüzel bir laf ya da kurbanlarınızın kendi konum­
larına bir meydan okuma gibi algılayacakları bir davranış iyi bir başlan­
gıçtır. Hedefiniz onlara açıkça meydan okumak değil, tedirgin etmek, sal­
dırıya uğradıklarını ama saldırının nasıl ve niçin yapıldığını bilmediklerini
düşünmeye yönlendirmektir. Sonuçta belirsiz, sıkıntı yaratan bir duygu
ortaya çıkar, bir aşağılık kompleksi baş gösterir.
Kuşkularını biraz daha beslemek için ikincil hareketler yapabilirsi­
niz. Bu noktada en iyisi gizli çalışmak, işinizi başkalarına, medyaya ya da
dedikoduculara yaptırmaktır. Oyunun sonu son derece basittir: rakibiniz­
de bir tepki göstermeye yetecek kadar öz ku§ku oluşunca, geri çekilir ve
kendini yok etmesine izin verirsiniz. Böbürlenme ya da son bir darbe in­
dirme fikrine karşı koymalısınız; daha doğrusu artık dostça davranmalı,
ku§kulu da olsa yardım ve önerilerde bulunmalısınız. Hedefinizdeki kişi
duygusal tepki gösterecektir. Saldıracak, utanacağı bir hata yapacak, içini
çok fazla açığa çrkaracak ya da fazlasıyla savunmaya geçip ba§kalarını
memnun etmek için aşırı gayret gösterecek konumunu sağlamlaştırmak
641
F: 41

--- Sayfa 642 ---
Rohert Greene
ve özdeğerini onaylatmak için açıkça çabalayacaktır. Savunmacı kişiler
bilinçsizce insanları kendilerinden uzaklaştırırlar.
Bu noktaya ulaşınca, sizin açılı§ hareketiniz belli belirsizce saldırgan
olmuş olsa bile unutulacaktır. Göze en çok çarpan rakibinizin aşırı tepkisi
ve utancı olacaktır. Sizin elleriniz temiz, şöhretiniz lekesiz kalacaktır. Ko­
numunu yitirmesi ise kazancınız olacaktır; siz bir basamak yukarı çıkarken
rakibiniz bir alt basamağa inecektir. Eğer ona doğrudan saldırmış olsaydı­
nız, avantajınız ya hiç olmayacak ya da geçici olacaktı; politik açıdan konu­
munuz tehlikede olacaktı, acı çeken, zavallı rakibiniz kurban olarak sempati
toplayacaktı ve bu işten sorumlu olarak tüm dikkatler sizin üzerinizde top­
lanacaktı. Bunun yerine bırakın rakipleriniz kendi kılıçlarının üstüne düş­
sünler. Belki düşmeleri için biraz yardım etmiş olabilirsiniz ama hem onla­
rın hem de başkalarının gözünde suçlanacak tek kişi yine kendileridir. Böy­
lece uğradıkları yenilgi iki kat etkili ve acı verici olacaktır.
Kurbanınızın nasıl olduğunu bilmeden ya da sizin ne yaptığınızı fark
etmeden yenilmesi geleneksel olmayan savaşın doruğudur. Bu sanatta us­
talaşınca iki cephede aynı anda daha kolay savaşabileceğiniz gibi, en üst
basamaklara giden yolunuz çok daha düzgün olacaktır.
İntihar etme sürecinde bulunan bir düşmanın işine asla karışmayın.
Napoleon Bonaparte (1759-1821)
Öncelikle "başkasının sırtından avantaj kazanma" teknik teriminin tanımı
oldukça büyük bir ansiklopediyi doldurabilir. Kısaca bir kişiyi "bir alt
basamağa indirme" sanatı olarak da tanımlanabilir. "Bir alt basamak"
terimi teknik açıdan karşısındakinden bir basamak üstte olmayan kişinin
psikolojik durumu olarak tanımlanabilir ... Bilimsel katılığı yitirmek
pahasına bu terimleri halk diliyle açıklarsak insanlar (ve bazı diğer memeli
canlılarda) arasındaki herhangi bir ilişkide bir kişinin sürekli olarak bu
ilişki çerçevesinde kendisini diğerinden "daha üstün konumda" gösterme
çabasıdır diyebiliriz. Buradaki "Üstün konum" ekonomik ya da sosyal statü
642

--- Sayfa 643 ---
3 3 Stratejide Savaş
açısından üstünlük değildir; uşakların birçoğu efendilerini alt basamağa
indirme uzmanlarıdır. Üstelik Hint güreşinde kasları güçlü bir çöpçü
tarajindan sırtüstü çelinerek "alt basamağa" indirilmiş herhangi bir aydının
da bildiği gibi zeka açısından üstünlük demek de değildir. "Üstün konum"
devam eden bir ilişkinin kapsamında sürekli olarak tanımı değişen, göreceli
bir kavramdır. Üstün konuma ulaşmak için yapılan manevralar son derece
kaba olabildiği gibi son derece gizlide olabilir. Örneğin herhangi bir şey
yapmak için diğer kişiye sormak durumunda kalan bir insan genelinde
üstün konumda sayılmaz. Yine de bu soruyu, "Elbette ben buna layık
durumdayım," dercesine sorabilir.
THE STRATEGIES OF PSYCHOTHERAPY, JAY HALEY, 1963
TARİHTEN ÖRNEKLER
1. John A. McClernand (1812-1900) arkadaşı ve meslektaşı avukat
Abraham Lincoln'un ABD başkanlığına yükselmesini kıskançlıkla izle­
mişti. Springfield, Illinois'den avukat ve kongre üyesi olan McClernand
da aynı konuma gelmek istiyordu. 1861'de İç Savaş'ın patlak vermesin­
den kısa bir süre sonra Birlik Ordusu'nda tuğgeneral rütbesiyle görev
yapmak için kongre üyeliğinden istifa etti. Hiçbir askeri deneyimi yoktu,
ama Birlik'in ne tip olursa olsun liderlere gereksinimi vardı ve eğer ken­
dini bir çarpışmada kanıtlayabilirse, hızla yükselebilirdi. Ordudaki bu po­
zisyonu başkanlığa giden yol olarak gördü.
McClernand'ın ilk görev yeri General Ulysees S. Grant'ın ana ko­
mutası altında Missouri'de bir tugayın başına geçmek oldu. Bir yıl içinde
halft Grant'ın komutası altında terfi etti. Ama yeteneklerini sergilemek
için bir sahneye, takdir edileceği bir çarpışmaya gereksinimi olan McC­
lernand için bu kadarı yeterli değildi. Grant, ona Mississippi Nehri üze­
rindeki Konfederasyon'un Vicksburg Kalesi'ni ele geçirme planından söz
etmişti. Grant'a bakılırsa Vicksburg'un düşmesi savaşın dönüm noktası
olacaktı. McClernand kendi fikriymiş gibi Vicksburg'a yürümeye ve bu işi
meslek yaşamının bir sıçrama tahtası olarak kullanmaya karar verdi.
643

--- Sayfa 644 ---
Rohert Greene
1862 Eylül'ünde izinli geldiği Washington'da Ba§kan Lincoln'u ziya­
ret etti. Grant'ın ordusuna "beyinsel destek" sağlamaktan bıktığını açıkla­
yıp kendini sava§ meydanında kanıtladığını ve viskiyi biraz fazlaca seven
Grant'dan daha iyi bir strateji uzmanı olduğunu söyledi. İyi tanındığı Illi­
nois bölgesine tekrar dönüp daha büyük bir ordu toplamayı önerdi. Or­
duyu toplayınca da Mississippi Nehri'nden güneye doğru inip Vicksburg
kalesini ele geçirecekti.
Teknik olarak Vicksburg, Grant'ın bölgesindeydi, ama Lincoln gene­
ralin cesaret iste׷en bu saldırıya komuta edebileceğinden emin değildi.
McClernand'ı yine eski bir avukat olan savaş bakanı Edwin Stanton'ı zi­
yarete götürdü ve üçü birlikte ordunun omzu kalabalıklarıyla başa çıkma­
nın zorlukları üzerinde sohbet ettiler. Stanton dikkatle dinledi ve McC­
lernand'ın planını beğendi. Ekim ayında eski kongre üyesi, Vicksburg'a
yürümesi için onay veren gizli bir emirle Washington'dan ayrıldı. Gerçi
emir biraz belirsizdi, Grant bu konuda bilgilendirilmemişti ama McCler­
nand bu durumdan elinden geldiğince yararlanacaktı.
Lincoln'a söz verdiği gibi çok sayıda asker topladı ve Vicksburg'a yü­
rümek için hepsini Memphis, Tennessee'ye gönderdi. 1862 Aralık'ın so­
nuna doğru Memphis'e vardığında ise silah altına aldığı binlerce adamın
orada bulunmadığını gördü. Grant'tan gelip kendisini Memphis'de bek­
leyen, on gün öncesinin tarihini taşıyan telgraf generalin Vicksburg'a sal­
dırıya hazırlandığını bildiriyordu. Eğer McClernand zamanında gelirse
saldırıya komuta edebilirdi, ama eğer geç kalırsa adamlarına General
William Tecumseh Sherman komuta edecekti.
McClernand öfkeden köpürdü. Kendi adamlarına komuta etmesini
engellemek için her şey önceden düzenlenmişti; anla§ılan yaptığı planı
Grant sezmişti. Generalin nazik telgrafı durumu iki kat kötüleştirmi§ti.
McClernand, ona gösterecekti; hızla nehirden güneye inip Sherman'ı ya­
kalayacak ve seferin başına geçip Vicksburg'u ele geçirme onurunu ala­
rak Grant'ı aşağılayacaktı.
644

--- Sayfa 645 ---
33 Stratejide Savaş
Gerçekten McClernand, 2 Ocak 1863'de Sherman'a ula§tı ve derhal
ordusunun komutasını ele aldı. Kaleye yapılacak saldırıyı kolayla§tırmak
için Vicksburg çevresindeki ileri karakollara baskın düzenlemeyi dü§ünen
Sherman'a sevimli görünmek için epey çaba harcadı. Bu fikir McClernand'a
adeta cennetin bir armağanıydı: Bu baskınlara komuta edecek, Grant'ın adı
geçmeden çarpışmaları kazanacak, kendi reklamını yapacak ve Vicksburg
seferini oldubittiye getirerek komutası altına alacaktı. Sherman'ın planını
en ince ayrıntısına kadar uyguladı ve ba§arılı oldu.
Tam zafer kazandığı anda Grant'dan harekata ara verip generalin
gelişini beklemesi istendiğini bildiren bir telgraf aldı. McClernand'ın ko­
zunu oynama zamanı gelmişti; Linclon'e mektup yazıp daha ayrıntılı bir
emir ve daha bağımsız bir komutanlık beklediğini bildirdi, ama yanıt ala­
madı. Şimdi belli belirsiz kuşkular McClernand'ın huzurunu bozmaya
başlamı§tı. Sherman ile diğer subaylar soğuk davranıyorlardı; her nasılsa
onlara karşı ters bir yaklaşımda bulunmuştu. Belki de ondan kurtulmak
içir Grant ile işbirliği yapıyorlardı. Grant kısa bir süre sonra kendi komu­
tası altında Vicksburg Kalesi'ni ele geçirmek için ayrıntılı planlarla çıka­
geldi. McClernand'a çok uzakta, Helena, Arkansas'da konu§lanmış bir
kolordunun komutası verilmişti. Grant, ona çok nazik davranmaya özen
gösteriyordu, ama her §eyin bir araya getirilmesi utanç verici bir engel
oluşturuyordu.
Sonunda patlama noktasına gelen McClernand, Lincoln ile Stan­
ton'a daha önceki dostluklarını ve desteklerini anımsatan, Grant'ı şikayet
eden mektuplar yazdı. Günlerce öfkeyle yazdıktan sonra Lincoln'dan bir
yanıt aldı ama Ba§kan'ın kendisine sırt çevirdiğini fark edip şaşkınlığa uğ­
radı. Generallerin arasında gereğinden fazla aile kavgaları yaşandığını
söylüyordu Lincoln ve Birlik'in çıkarları uğruna McClernand'ın Grant'ın
komutası altına girmesi gerektiğini bildiriyordu.
McClernand çöküvermi§ti. Ne yaptığını ya da niçin her §eyin ters git­
tiğini bir türlü çözememi§ti. Öfke ve hayal kırıklığıyla Grant'ın komutası
altında görev yapmaya devam etti, ama aralarında gazetecilerinde bulun-
645

--- Sayfa 646 ---
Rohert Greene
duğu kendisine kulak veren herkesin yanında patronunun yeteneklerini
sorguladı. 1863 Haziran'ında hakkında yeterince olumsuz makale yayın­
lanınca Grant, onu kovdu. McClernand'ın askerlik mesleğinin sona eri­
şiyle birlikte bireysel şan şöhret kazanma düşü de bitmişti.
Bir basamak üste nasıl çıkılır ... karşınızdaki kişiye az da olsa bir şeylerin
ters gittiği duygusu nasıl verilir. Lifeman asla aşağılık değildir,
ama karşısındaki kişinin uzun sürelerle kendini aşağılık biri gibi
hissetmesini sağlar.
THE COMPLETE UPMANSHIP, STEPHEN POTTER, 1950
Yorum
General Grant, John McClernand ile tanıştığı anda sorun çıkaran bi­
ri olduğunu anlamıştı. McClernand yalnızca kendi mesleğini düşünen,
başkalarının fikirlerini çalan, bireysel şöhrete ulaşmak için başkalarının
arkasından planlar yapan tipte bir adamdı. Ama Grant'ın dikkatli dav­
ranması gerekiyordu: McClernand halk tarafından sevilen, herkese cazip
gelen biriydi. Vicksburg seferi için kendisinden önce davranmayı deneye­
ceğini fark edince onunla yüzleşmek ya da şikayet etmek yerine harekete
geçti.
McClernand'ın egosunun aşırı duyarlı olduğunu bildiğinden, düğme­
lerine basmanın kolay olacağını da hesapladı. Astı durumundaki genera­
lin topladığı askerleri komutası altına alırken (teknik olarak zaten onun
bölümüne bağlıydılar), çektiği telgrafta nedenini açıklar gibi göründü ve
McClernand'ı diğer komutanlara itaatsizlik gibi görünecek, savaşı yalnız­
ca kendi çıkarları için kullandığını açıkça belirtecek dü§üncesizce bir
ataklık yapmaya zorladı. Sherman'ın komutası altındaki askerlerini geri
almak için McClernand öne atılınca Grant kenara çekildi. Kendini be­
ğenmiş ve inatçı bir adamın diğer subayları sinirlendireceğini biliyordu;
diğer komutanlar kaçınılmaz bir biçimde Grant'a şikayet edecekler ve so­
rumlu subay olarak da Grant sözde bireysel duygularını İ§İn içine katma-
646

--- Sayfa 647 ---
33 Stratejide Savaş
dan §ikiiyetleri üst düzeylere iletecekti. McClernand'a kibar davranırken
bir yandan da hareket edemez duruma getirdi ve sonunda Lincoln ile
Stanton'a yazdığı mektuplarla olabilecek en kötü tepkiyi vermesine yol
açtı. Grant, Lincoln'un Birlik Ordusu'nun üst düzey komutası içindeki
çeki§melerden bıktığını biliyordu. Vicksburg'u almak için Grant sessizce
kendi planını geli§tirirken McClernand gürültü koparıp öfke krizleri ge­
çiriyordu. İki komutan arasındaki fark açıkça görülüyordu. Grant çarpı§­
mayı kazanınca, eski davranı§ını yineleyip basına yaptığı akılsızca §ikiiyet­
lerle McClernand'ın kendi ipini kendisinin çekmesini sağladı.
Gündelik çatı§malarınızda McC!ernand tipinde, dı§arıya kar§ı sevimli
görünen ama perdenin arkasında çok tehlikeli olan insanlarla sık sık kar§ı­
la§ırsınız. Onlarla doğrudan doğruya yüzle§menin yararı olmaz; politik
oyunlarda çok ustadırlar. Ama gizli bir sırtından-avantaj-sağlama kampan­
yası harikalar yaratır.
Hedefiniz bu rakiplerinizin hırs ve bencilliklerini ortaya sermelerini
sağlamaktır. Bunu başarmanın en iyi yolu, görünmeyen güçlü özgüvensiz­
liklerini kı§kırtmaktır; insanların kendilerini sevmediğini, konumlarının
sağlam olmadığını, zirveye çıkan yolun açık olmadığını dü§ünsünler. Bel­
ki de Grant gibi bir yandan kendi planlarınızı kibarlık cilası altında gizle­
yip onların planlarını çarpıtabilirsiniz. Kendilerini savunma durumunda
ve saygı görmeyen bir konumda bulmalarını sağlayabilirsiniz. Gizlemek
için bunca çaba gösterdiklerini karanlık, çirkin duygular yüzeye çıkınca,
saldırıya geçecekler, ellerindeki kozları a§ırı derecede oynamaya çalı§a­
caklardır. Duygularına kapılıp her zamanki soğukkanlı görünümlerini yi­
tirmelerini sağlayın. Kendilerini ne kadar fazla belli ederlerse, diğer in­
sanları o kadar fazla uzakla§tıracaklar ve yalnızlaştırılmak kaderleri ola­
caktır.
Sinirleri yıpratmanın başka yolları da vardır. Körfez Savaşı sırasında
Başkan Bush Irak devlet başkanının adını kabaca "ayakkabı boyacısı"
anlamına gelecek şekilde, "SAD-am" olarak telaffuz ediyordu. Capitol
647

--- Sayfa 648 ---
Rohert Greene
Hill'de rakipleri sinirlendirmek ya da yeni katılanları üzmek için isimlerini
bilinçli olarak yanlış telaffuz etme alışkanlığı çok uzun zamandır
süregelmektedir. Lyndon Johnson bu uygulamanın ustasıydı. ]. Mclver
Weatherford, ]ohnson'ın senatoda çoğunluk lideri olduğu dönemde
istemediği yönde oy verenlere karşı bunu sık sık yaptığını yazıyor. "Elini
genç üyenin omzuna atıp neden böyle davrandığını anladığını söylerken o
kişinin adını sadakatsizliği sürdüğü takdirde neler olacağını metaf orik
biçimde anlatacak şekilde parçalara ayırırdı."
THE ART OF POLITICAL WARFARE, JOHN PITNEY JR., 2000
2. Kardinal Richelieu tarafından 1635'de kurulan, Fransa'nın en ön­
de gelen kırk düşünüründen oluşan Acactemie Française'in görevi Fran­
sız dilinin saflığını korumaktır. Akademinin ilk yıllarında bir koltuk boşa­
lınca potansiyel üyeler arasında bir seçime gidilmesi uygulaması vardı,
ama 1694'de Kral XIV. Louis bu protokolü yıkıp Noyon piskoposunu
aday gösterdi. Piskopos iyi eğitimli, saygın, kusursuz bir hatip ve iyi yazar
olduğundan kralın seçimi çok akılcıydı.
Ne var ki piskoposun inanılmaz derecede kendini önemsemek gibi
başka bir niteliği de vardı. Gerçi bu kusur Louis'i gülümsetiyordu ama sa­
ray halkının çoğu kesinlikle dayanılmaz buluyordu. Piskopos karşısındaki
herkesi dindarlık, derin bilgi sahipliği ya da aile soyluluğu açısından ken­
dini aşağıda görmesini sağlıyordu.
Örneğin başkaları saraya gittiğinde bahçe girişinde arabasından inip
kapıya kadar yürümek zorunda kalırkan piskopos bulunduğu makam ne­
deniyle arabasıyla ön kapıya kadar gidiyordu. Bir keresinde Paris başpis­
koposu sarayın bahçesinde yürürken Noyon, başpiskoposun yanından
arabayla geçmişti. Piskopos arabadan el salladı ve başpiskoposu yanına
çağırdı. Başpiskopos onun da arabadan inip kendisiyle birlikte saraya ya­
ya olarak gideceğini düşünürken, Noyon arabasını yavaşlattı ve başpisko­
posun elini tutup tasmasıyla köpeğini yürütür gibi ön kapıya doğru ilerle­
di; bu arada kibirli bir sohbet sürdürmeyi de ihmal etmedi. Sonunda ara-
643

--- Sayfa 649 ---
33 Stratejide Savaş
badan inip gösteri§li bir şekilde merdivenden çıkarken ba§piskoposu
önemsiz biriymiş gibi arkada bıraktı. Tüm saray halkının anlatacağı ben­
zer öyküler vardı ve neredeyse hepsi piskoposa kaqı gizli bir hınç besli­
yordu.
Ne var ki aday gösteren Kral Louis olunca Noyon piskoposunu aka­
demiye almak için oy vermek gerekliydi. Üstelik kral bu görkemli kurulu­
şa ilk kez bir aday gösterdiğinden, kabul edilme töreninde saray mensup­
larının bulunması için ısrar etmişti. Geleneksel olarak kabul töreninde
aday olan kişi bir konuşma yapar ve ardından akademi müdürü yanıtlar­
dı. O dönemde akademinin müdürü cesur ve nükteli Rahip de Caumar­
tin idi. Rahip, piskoposa tahammül edemiyor ve özellikle süslü püslü ya­
zılarından hiç hoşlanmıyordu. De Caumartin, belli etmeden Noyon ile
alay etmeye karar verdi; kendi konuşmasında piskoposu birebir taklit
edecek, karmaşık benzetmelerle aşırı övgüler yağdıracaktı. Başını derde
sokmamak için hazırladığı konuşmayı önceden piskoposa gösterdi. No­
yon çok sevindi, yazıyı büyük bir ilgiyle okudu ve rahibe inanılmaz övgü
süzcükleriyle yanıt verdi.
Kabul töreninde akademi salonu Fransız sosyetesinin en önde gelen
isimleriyle tıklım tıklım dolmuştu. (Hiç kimse katılmamazlık ederek kralı
kızdırmayı göze alamamıştı.) Böylesine itibarlı bir izleyici kitlesi karşısın­
da konuşmaktan son derece mutlu olan piskopos kürsüye geldi. Şimdiye
dek yaptıklarını gösteriş açısından çok aşan, inanılmaz derecede sıkıcı bir
konuşma yaptı. Ardından rahibin cevabı geldi. Ağır ağır başlayınca dinle­
yicilerin bir kısmı kıpırdanmaya başladı. Dakikalar ilerleyince herkes son
derece gösterişli ve piskoposun stilini alaya alan bir konu§rna olduğunu
fark etti. De Caumartin'in cesur alaycılığı tüm izleyicilerin ilgisini çek­
ıni§ti ve sona erince gelen alkı§lar ne kadar minnettar olduklarını gösteri­
yordu. Bu olaydan ve gördüğü ilgiden sarho§ olan piskopos ise alkı§ların
içten olduğunu ve rahibin övgü sözcüklerini alkışlayanların aslında kendi­
sini alkı§ladıklarını dü§ünüyordu. Kendini beğenmi§liği ölçülerin dı§ına
ta§arak salondan ayrıldı.
649

--- Sayfa 650 ---
Rohert Greene
Bir süre sonra herkesi neredeyse sıkıntıdan ağlatacak biçimde bu
toplantıyı kendine kulak verenlerin tümüne anlattı. Sonunda saray bah­
çasindeki araba olayını unutmamış olan Paris başpiskoposuna anlatarak
övünme talihsizliğini de yaşadı. Başpiskopos kendini tutamayıp rahibin
konuşmasında aslında onunla alay ettiğini ve saraydaki herkesin ona gül­
düğünü söyleyiverdi. Duyduklarına inanmayan Noyon'un, ziyaret ettiği
dostu ve itiraflarını dinleyen Pere La Chaise söylenenlerin doğruluğunu
onayladı.
Şimdi piskoposun eski sevinci acı bir öfkeye dönmüştü. Krala şikayet
edip rahibi cezalandırmasını istedi. Kral sorunu yatıştırmaya çalıştı, ama
sükUnet ve huzura önem verdiğinden Noyon'un neredeyse deliliğe varan
öfkesi sinirini bozdu. Sonunda piskopos saraydan ayrılıp kilisesine döndü
ve çok uzun bir süre aşağılandığını hissederek orada yaşadı.
NE ZAMAN ÖGÜT VERMELİ
Benim görüşüme göre (ama yine de Motherwell ile kıyaslayın) iyi
oyuncunun öğüt vereceği bir tek an, onun kazanmaya çok yakın olmasa bile,
belirli bir fark edindiği andır. Örneğin bilardoda rakibinin otuz puanına
karşılık altmış beş puanı olunca. İş şöyle yürütülür: İyi oyuncu: Bakın ... bir
şey söyleyebilir miyim?
Diğer oyuncu: Nedir?
İyi oyuncu: Gevşe biraz.
Diğer oyuncu: Ne demek istiyorsun?
İyi oyuncu: Demek istiyorum ki ... vuruşları nasıl yapacağını biliyorsun ama
sürekli olarak kendini geriyorsun. Bak. Topa biraz yaklaş. Çizgiye bak. Ve
atışını yap. Rahatça. Kolayca. Bu kadar basit.
Başka bir deyişle verilen öğüdün kesinlikle işe yaramayacağından emin
olmak için belirsiz olmasına dikkat edilmelidir. Ama genel olarak eğer
doğru yönetilirse, yalnızca öğüt vermek bile iyi oyuncunun yenilmez bir
konuma yerleşmesini sağlar.
THE COMPLETE UPMANSHIP, STEPHEN POTTER, 1950
650

--- Sayfa 651 ---
3 3 Stratejide Savaş
Yorum
Noyon piskoposu zararsız bir adam değildi. Kibrinden dolayı gücü­
nün sınırsız olduğunu düşünüyordu. Bunca insana hakaret ettiğinin hiç
farkında değildi ama hiç kimse onunla yüzleşmiyor ya da davranışlarına
dikkat çekmiyordu. Rahip böyle bir adamı yola getirmenin en doğru yön­
temini seçti. Eğer açıkça alay etseydi, bu kadar eğlendirici olmazdı ve za­
vallı kurban durumuna düşen piskopos sempati kazanırdı. Şeytanca bir
belirsizlik kullanarak ve piskoposu da işin içine katarak de Caumartin
hem saray halkını eğlendirdi (her zaman çok önemlidir) hem de No­
yon'un gösterdiği tepkiyle kendi mezarını kazmasını sağlayıp kendini be­
ğenmişliğin zirvesinden alçalma ve öfkenin derinliklerine dü§rnesine yar­
dım etti. İnsanların kendisini nasıl gördüğünü birdenbire fark eden pis­
kopos dengesini kaybetti, hatta bir zamanlar onun kendini beğenmişliğini
eğlenceli bulan kralı bile uzaklaştırdı. Sonunda saraydan uzaklaşıp birçok
kişinin rahatlamasını sağladı.
En kötü dostlar ve iş arkadaşları, egoları fazla §i§kin olan, her yap­
tıklarının doğru olduğuna inanıp takdir bekleyenlerdir. Gizli alaycılık ve
örtülü mizah bu tiplere üstünlük sağlamanın parlak yollarıdır. Onlara ilti­
fat eder gibi görünürsünüz, stiliniz ya da fikirleriniz onları taklit eder gi­
bidir, ama övgülerin kuyruğunda bir iğne vardır: Dalga geçmek için mi
onları taklit ediyorsunuz? Övgüleriniz ele§tirileri mi gizliyor? Bu sorular
onları tedirgin eder, özgüvensizliğe kapılmalarına yol açar. Belki de bazı
kusurları olduğunu dü§ünüyorsunuz ... ve belki başkaları da bu fikrinizi
payla§ıyor. Kendi benlikleri hakkındaki yüceltilmiş duygularını rahatsız
ettiğiniz için aşırı tepki göstererek kar§ılık verecekler ve kendi olanakla­
rına fazla güveneceklerdir. Bu strateji özellikle kendilerini güçlü aydınlar
gibi gören, herhangi bir tartışmada yenilgiye uğramayacaklarına inanan­
lar üzerinde çok işe yarar. Sözcüklerini ve fikirlerini biraz abartarak onla­
ra iade ederseniz, sözel güçlerini bastırır ve özgüvensizliğe kapılıp kendi­
lerinden ku§ku duymalarını sağlarsınız.
65 1

--- Sayfa 652 ---
Rohert Greene
ASLAN, KURT VE TİLAf
Çok ihtiyar bir aslan mağarasında hasta yatıyordu. Tilkinin dışında tüm
hayvanlar saygılarını sunmak için onu ziyarete geliyordu. Karşısına bir
fırsat çıktığını sezen kurt, aslanın önünde tilkiyi suçladı: "Tilki ne size ne
sizin iktidarınıza saygı duyuyor. Bu nedenle sizi ziyarete gelmedi." Kurt tam
bunları söylerken tilki geldi ve söylenenleri duydu. Aslan öfkeyle kükredi,
ama tilki savunma yapacak fırsatı buldu: "Burada bulunanların arasında
majestelerine benden fazla kimin yararı dokundu? Ben çok uzaklardaki
doktorları dolaşıp sizin hastalığınıza bir çare aradım ve sonunda buldum."
Aslan derhal bulduğu tedaviyi anlatmasını istedi ve tilki, "Bir kurdun canlı
olarak derisini yüzeceksiniz ve postunu alıp hala sıcakken sarınacaksınız,"
diye yanıtladı. Kurdun derhal götürülüp derisinin yüzülmesi emredildi. Kurt
dışarı götürülürken tilki ona gülümseyerek baktı ve, "Majestelerine beni
kötülemek yerine, hakkımda iyi konuşman gerekirdi," dedi.
FABLLAR, EZOP, MÖ VI. YY.
3. On altıncı yüzyılın ortasında tarihin adını unuttuğu genç bir samu­
ray yeni bir dövüş tekniği geliştirmişti: aynı anda sağ ve sol elinde tuttuğu
iki kılıcı aynı beceriyle savurabiliyordu. Bu teknik çok korkutucuydu ve
ün yapmaya hevesli olan genç, dönemin en ünlü kılıç ustası Tsukahara
Bokuden ile karşılaşmak istedi. Artık orta yaşa gelmiş olan Bokuden yarı
emekli sayılırdı. Genç samurayın meydan okumasına bir mektupla yanıt
verdi: sağ eliyle olduğu kadar sol eliyle de kılıç kullanabilen bir samura­
yın haksız bir avantajı olduğunu bildirdi. Genç kılıç ustası ne demek iste­
diğini anlamadı. "Eğer sol elimle kılıç kullanmamın haksızlık olduğunu
düşünüyorsanız, bu karşılaşmadan vazgeçersiniz," diye yazdı. Bokuden
sol elle kılıç kullanma konusunda aynı §eyi birbirinden biraz farklı söz­
cüklerle yineleyen on mektup daha yolladı. Her mektup genç samurayı
biraz daha sinirlendirdi. Sonunda Bokuden karşılaşmayı kabul etti.
Genç samuray içgüdülerine dayanarak, büyük bir hızla dövüşmeye
alı§kındı, ama sol eli hakkında Bokuden'in duyduğu korku aklından çık-
652

--- Sayfa 653 ---
33 Stratejide Savaş
mıyordu. Sol eliyle bu noktaya, §U noktaya vuracağını hesaplamaya ba§la­
dı. Sol eli ba§arısız olamazdı; sanki kendi gücüne sahip gibiydi ... Birden­
bire Bokuden'in kılıcı genç samurayın sağ kolunda derin bir yara açtı.
Düello sona erdi. Genç samuray bedensel olarak iyile§ti, ama sonsuza
dek kararsızlığa uğramı§tı: artık içgüdüleriyle döVÜ§emiyordu. Çok fazla
düşündüğünden bir süre sonra kılıç kullanmaktan vazgeçti.
1605 yılında Kyoto'lu kılıç ustalarının en tanınmış Yoshiko ailesinin
başındaki Genzaemon yaşamının en garip meydan okumasıyla karşı kar­
§ıya kaldı. Adı hiç duyulmamı§ yirmi bir yaşındaki Miyamoto Musashi
tıpkı bir dilenci gibi partal giysiler içinde onu düelloya davet ediyordu.
Öylesine mağrur bir meydan okuması vardı ki, anlaşılan kendini daha ün­
lü bir kılıç ustası sanıyordu. Genzaemon bu gence ilgi göstermek zorunda
olmadığını düşündü; onun gibi tanınmı§ biri yoluna tüm çıkan acemi çay­
lakların davetlerini kabul ederek yaşamını sürdüremezdi. Yine de Musas­
hi'nin kendini beğenmişliği onu tedirgin etti. Bu gence bir ders vermek
Genzaemon'u eğlendirecekti. Düello ertesi sabah saat beşte kent dışında
bir tarlada yapılacaktı.
Genzaemon yanında öğrencileriyle kararla§tırılan saatte geldi. Mu­
sashi orada değildi. Dakikalar saatlere döndü. Belki de genç adam kor­
kuya kapılıp kentten ayrılmıştı. Genzaemon genç samurayın kaldığı hana
bakması için bir öğrencisini gönderdi. Öğrenci geri dönüp hana gittiğinde
Musashi'nin uyuduğunu ve uyandırılınca küstah bir sesle Genzaemon'a
selamını gönderip kısa bir süre geleceğini söylediğini bildirdi. Öfkeye ka­
pılan Genzaemon tarlayı adımlamaya başladı. Musashi'nin acele ettiği
söylenemezdi. İki saat kadar sonra tarlanın bir ucunda göründü ve salına
salına yaklaştı. Üstelik Genzaemon'un taktığı geleneksel beyaz kafa ban­
tından farklı olarak kıpkırmızı bir bant bağlamıştı başına.
Kendisini sinir eden bu küstah gence bir ders vermek isteyen Genza­
cmon öfkeyle bağırıp çağırarak Musashi'nin üzerine yürüdü. Neredeyse
can sıkıntısına kapılmış gibi görünen Musashi kılıcını ustalıkla kullandı.
Her ikisi de birbirinin alnına birer çizik atmayı ba§ardı ve Genzaemon'un
653

--- Sayfa 654 ---
Robert Greene
beyaz kafa bandı kırmızıya dönerken Musashi'nin bantı renk deği§tirme­
di. Sonunda kapıldığı hüsran ve akıl karı§ıklığıyla Genzaemon, Musas­
hi'nin kılıcının tam üstüne doğru bir hamle daha yaptı ve kafasına çarpan
kılıcın darbesiyle yere yığılıp bayıldı. Daha sonra kendine geldi ama ye­
nilgiye uğradığı için öylesine utanrnı§tı ki, kılıç ustası olmaktan vazgeçip
kendini dine verdi ve geri kalan yıllarını rahip olarak geçirdi.
Daha ileriki yıllarda Christy Mathewson, oynadığı Giants takımının
Philadelphia Athletics takımını 2-1 yendiği 1991 'deki Dünya Kupası 'nın ilk
maçından bir anısını anlatıyor. Athletics adına atışları Charles Albert
"Chief' Bender yapıyordu ve o güne kadar Mathewson'ın hiç görmediği bir
hızla topu atıyordu. Bender iki kez Giants takımının genç orta saha
oyuncusu Fred Snodgrass'ı oyun dışı bıraktı. Snodgrass üçüncü kez vuruş
yapmak için yerini alınca Bender, ona gülümsedi. "Buraya bak Fred-die,"
diye seslendi. "Bu kez vuramayacaksın." Topu Snodgrass'ın kafasına nişan
alarak attı. Snodgrass eğilip topu savuşturunca, birinci topa vurma hakkını
yitirmiş oldu. "Daha iyi bir atış yapamazsan, bana vuramazsın," diye
haykırdı Snodgrass. Bender gülümsemeye devam etti. ("Kusursuz dişleri
vardı," diye anımsıyor Mathewson.) Ardından attığı top uzaktan geçip gitti.
"Kötü ıska/adın," diye seslendi Bender sırıtmayı sürdürürek. Snodgrass
dişini sıktı ve sopasını sallamaya başladı. Mathewson 'ın tanımıyla "kronik
bir sırıtışla" Bender"ın attığı top bir eğri çizip toprağa saplandı. Snodgrass
aslında Chief'in atışlarından korkmazdı. Yaşam boyu ortalaması .275 olan
sağlam bir vurucuydu. Mathewson o gün olanları anlatırken yere serici
atışların, alaycı lafların ve küçümseyici sırıtışın bir araya gelip
Snodgrass'ın dikkatini dağıttığını söylüyor. Üç vuruşu yapmasını da
engelledikten sonra Bender iğneyi biraz daha derine batırıp kanırttı. "Sen iyi
bir vurucu değilsin Freddie. Topun kaçmasını önleyen arka duvarsın.
Kafana top almadıkça bir yere gidemezsin." Chief Bender o gün yenildi,
ama diğer iki maçı kazandı. Athletics takımı dünya serisini 4-2 kazandı.
Altı maçta sezon boyunca .294 vuruş ortalaması tutturmuş olan Snodgrass
654

--- Sayfa 655 ---
33 Stratejide Savaş
ancak .105 ortalamaya ulaşabildi. Mathewson 'ın bu olayı yorumladığı gibi,
korkutulmaktan tümüyle farklı olan avantaj kazanma hilesi ustalığının
kurbanı olmuştu. "Chief, Fred'in aklını tamamen oyundan uzaklaştırdı,"
dedi Mathewson.
THE HEAD GAME, ROGER KHAN, 2001
Yorum
Bir samuray için düelloda kaybetmek ölmek ya da halka rezil olmak
demektir. Kılıç ustaları bu kaderden kaçmak için fiziksel beceriklilik, da­
ha üstün bir kılıç, kusursuz bir teknik gibi her türlü avantajın peşinden
koşarlardı. Bokuden ve Musashi gibi en büyük samuraylar, rakiplerini
belli etmeden oyun dışına itip aklını karıştırarak avantaj kazanırlardı. Ra­
kiplerini kendileriyle fazla ilgilenmeye, teknik ya da stilleri üzerinde fazla
düşünmeye yönlendirerek çok ani tepkiler vermesi gereken biri için
ölümcül tuzaklar kurarlardı. Sol el ya da kırmızı bant gibi yanlış bir nok­
taya odaklanmaları için kandırırlardı. Özellikle geleneksel biçimde dövü­
şenlerle yaptıkları karşılaşmalara geç kalarak rakiplerinin hayal kırıklığı­
na kapılıp zamanlama ve konsantrasyonu bozarlardı. Tüm bu olgularda
düşmanın odağının ya da ruhsal durumunun değişmesi hata yapmasına
yol açar. Olayın en hararetli anında bu hatayı düzeltmeye kalkışmak ise
başka bir hataya neden olur ve sonunda üstün durumdaki kılıç ustası ra­
kibinin kılıcının üzerine düşebilir.
Üstünlük sağlama oyununun en büyük etkisini rakibinizin ruhsal du­
rumunda ve kafa yapısında neden olacağınız küçük bir değişiklikten kay­
naklanacağını unutmayın. Doğrudan söyleyeceğiniz hakaret içeren bir
laf, açık bir tehdit ise temsil ettiğiniz tehlikenin uyanmasını sağlayıp reka­
betçi yönlerini hareketlendirerek elinden gelenin en iyisini yapmasına yol
açar. Aslında siz en kötüsünü yapmasını istiyorsunuz. Açıkça anlaşılma­
yan ve tedirgin eden bir söz içine dönmeye ve kendi düşüncelerinin labi­
rentinde kaybolmasını sağlar. Masum gibi görünüp öfke, hayal kırıklığı,
sabırsızlık uyandıran bir hareket de görüşünü gölgeler. Her iki durumda
da isabetsiz davranacak ve hata yapmaya başlayacakdır.
655

--- Sayfa 656 ---
Rohert Greeııe
Bu yöntem özellikle bir konu§ma yapmak ya da bir proje sunmak gi­
bi bir görev üstlenmiş olan rakipler üzerinde çok yararlı olur: benliklerin­
de oluşturduğunuz sabit bir dü§ünce ya da kötü bir duygu o anla bağlan­
tılarının kesilmesine neden olup zamanlamalarını berbat eder. Eğer bu
işi doğru yaparsanız, kötü performansta sizin parmağınız olduğunu hiç
kimse hatta kendisine üstünlük sağladığınız rakibiniz bile anlamaz.
4. 1988 Ocak'ında Kansas senatörü Robert Dole, ABD Başkanı ol­
ma arzusunun gerçekleşebileceği hissine kapıldı. Adaylık konusunda
Cumhuriyetçi Parti'deki en önemli rakibi, Ronald Reagan yönetiminin
beceriksiz başkan yardımcısı George H. W. Bush idi. lowa'daki ilk tur ye­
rel toplantılarda Bush'un yıldızı pek parlak değildi ve Dole ile televizyon­
da dinsel programlar yapan Pat Robertson'ın ardından büyük farkla
üçüncü sıradaydı. Dole'un adeta saldırgan kampanyası tüm dikkatleri
üzerinde toplamış ve açıkça birinci sırada olmasını sağlamıştı.
Ne var ki Dole açısından Iowa zaferinin küçük bir lekesi vardı. Bush'
un otuz altı yaşındaki kampanya strateji uzmanı Lee Atwater, senatorün
karısı, ulaştırma bakanlığı eski sekreteri Elizabeth Dole'un dürüstlüğünü
sorgulayan bir öyküyü medyaya yaymıştı. Neredeyse otuz yıldır seçilen bir
politikacı olan Dole bu gibi olaylara aldırış etmemeyi öğrenmişti, ama karı­
sına yapılan saldırıların sınırı aşma olduğunu düşünüyordu. Öykü ortaya ya­
yılınca danışmanlarının denetim altında tutmak için gayret ettikleri öfkesini
muhabirlere bağırarak göstermiş ve Lee Atwater'a, "Bağırıp çağırır ama bir
şey ona vurunca da sızlanmaya başlar," deme fırsatını vermişti. Ardından
Atwater senatöre on sayfalık bir mektup yollayıp kampanyada kaç kez
olumsuz duruma düştüğünü sıralamış ve bu mektup da medyanın eline geç­
mişti. Dole öfkeden kuduruyordu. Iowa' da kazandığı zafere karşın, karısına
çamur atıldığını bir türlü unutamıyordu. Bush ve Atwater' dan intikamını
alacaktı.
Ardından New Hampshire aday seçimi yapıldı. Burada kazancağı bir
zafer Dole'un yolunu açacaktı, anketlerde önde görünüyordu, ama bu
656

--- Sayfa 657 ---
3 3 Stratejide Savaş
kez Bush mücadeleye kararlıydı ve yarış şiddetlendi. Oylamadan önceki
hafta sonu Bush'un yayınlattığı bir ilanda Dole, "iki tarafı birden tutan"
ya da aldığı senato oyları içten inanış yerine yararlılığına dayanan iki yüz­
lü biri gibi görünüyordu. Eğlendirici, aldatıcı, son derece olumsuz ilanda
Atwater'ın parmakizini bulmak kolaydı. Ve zamanlama kusursuzdu; Do­
le'un bir ilanla karşılık verecek zamanı yoktu. Bu ilan Bush'un öne geç­
mesini ve birkaç gün sonra zafer kazanmasını sağladı.
New Hampshire seçiminin sonuçlarının açıklanmasından bir süre
sonra NBC haber spikeri Tom Brokaw, Bush'la görüştü ve rakibi için bir
mesajı olup olmadığını sordu. "Yok," dedi Bush gülümseyerek, "O, iyi ol­
sun yeter," dedi. Ardından Dole ile görüşen Brokaw aynı soruyu ona da
sorunca Kansas senatörü, "Evet," diye cevap verdi, acı bir ifadeyle, "Be­
nim sicilim hakkında yalan söylemeyi bıraksın."
Dole'un yanıtı günlerce televizyonda yayınlanıp gazetelerde tartışıl­
dı. Yenilgiyi sindiremeyen biri gibi görünmeye başlamıştı. Basın üzerine
gelince Dole kibarlığı bıraktı ve gerçekten sızlanır gibi oldu. Birkaç hafta
sonra Güney Carolina'da ezici bir yenilgiye uğradı ve neredeyse tüm gü­
ney eyaletlerindeki seçimleri kaybetti. Yolun bir noktasında Dole'un
kampanyası çökmüştü. Her şeyin Iowa'da başlamış olduğu ise hiç aklına
gelmiyordu.
Sessizlik. Bir polemik saldırısına her iki taraf için en sevimsiz biçimde
karşılık vermek sinirlenmek ve sessiz kalmaktır. Saldıran taraf genellikle bu
sessizliği horgörü belirtisi olarak kabul eder.
FRIEDRICH NIETZSCHE, 1844-1900
Yorum
Lee Atwater yetişkinlerin aşırı olgun ve çocuksu olarak iki gruba ay­
rılacağına inanıyordu. Aşırı olgun kişilerin katı ve fazla ciddi olmaları ne­
deniyle özellikle televizyon çağında siyasette çok kırılgan olurlar. Dole,
a״ırı olgunken, Atwater çocuksuydu.
657
F: 42

--- Sayfa 658 ---
Rohert Greene
Dole'un karısına yapılan saldırılar konusunda çok duyarlı olduğunu
öğrenmek için Atwater'ın pek fazla araştırma yapmasına bile gerek olma­
mıştı. Iowa seçimlerinde karısına karşı eski suçlamaları gündeme getire­
rek senatörü sinirlendirmişti. Ardından kirli bir kampanya başlatmakla
suçlayan mektubu yazarak biraz daha öfkelendirmiş ve New Hampshire
seçmenlerine sunduğu Dole'un siciliyle alay eden ilanın zamanlamasıyla
baskıyı biraz daha arttırmıştı. Gerçi düğmelere basan kişi Atwater idi,
ama Dole'un Brokaw'a söylediği sözler tüm dikkatleri sportmence olma­
yan davranışının üzerinde toplanmasına yol açmıştı. Üstünlük sağlama
oyununda dahi olan Atwater o anda kenara çekilmişti. Dole biraz daha
ters davranarak sorunu şiddetlendirmiş ve seçmenler açısından adeta in­
tihar etmişti.
En kolay üstünlük sağlanacak kişiler katı olanlardır. Katı olmanın
anlamı mizah duygusundan ya da çekicilikten yoksun olmak değil, ken­
dince kabul edilebilir davranış biçimlerini yıkan herhangi bir şeye hoşgö­
rü göstermemektir. Arıarşik ya da geleneksel olmayan bir şaka bu tipler­
de aşırı tepkiye yol açıp ters, kinci ve liderlikten uzak görünmelerine ne­
den olur. Olgun yetişkinin sakin dış görünümü bir anda yok olur ve ol­
dukça huysuz ve çocukça bir görüntü ortaya çıkar.
Böyle hedefleri konuyu kişileştirmekten vazgeçirmeyin; ne kadar
fazla itiraz ederler ya da eleştirirlerse, o kadar kötü görünürler. Temel
konunun çevrelerindeki insanlarca ya da bir seçim yarışında kamuoyu ta­
rafından nasıl algılandıkları olduğunu unutuverirler. Sonuna kadar katı
olduklarından en ufak dürtüyle hatalar yapmaya başlarlar.
Buzlanma ... olası rakipleri konuşmamaya itmek ya da tuhaf bir sessizlik
oluşturmak için tasarlanan oyunlar dizisine ı-·erilen isimdir. Bu oyunların
"dondurma" etkisi bazen çok güçlü olur: biri komik bir öykü anlattığında ne
olursa olsun kendi komik öykünüzü anlatmayın ama dikkatle dinleyin,
kesinlikle gülmeyin, gülümsemeyin ve hiçbir karşılık vermeden yüz ifadenizi
658

--- Sayfa 659 ---
33 Stratejide Savaş
ya da hareketinizi değiştirin. Yaptığı şakanın doğası ne olursa olsun, öyküyü
anlatan kişi birdenbire söylediklerinin hoş karŞılanmadığınıfark edecektir.
Kazandığınız avantajla baskıyı biraz daha arttırın. Eğer anlatan kişi
yabancıysa ve örneğin tek bacağı olmayan biri hakkında bir öykü
anlatmışsa bir bacağınız takmaymış ya da çok kötü topallıyormuşsunuz gibi
davranın. Bu karşılık rakibinizin gece boyunca susmasını sağlayacaktır ...
Örneğin biri gerçekten çok komik davranıyorsa, hava çok neşeliyse,
kahkahalar atılıyorsa (a) önce kahkahalara katılın. Ardından (b) yavaş
yavaş sessiz/eşin. Sonunda (c) sohbetin sessiz bir anında duyulacak bir
fısıltıyla "biraz da ciddi konulara dönelim" dediğiniz duyulsun.
THE COMPLETE UPMANSHIP, STEPHEN POTTER 1950
S. 1939 yılında Joan Crawford (1904-77) Kadınlar adlı filmde olduk­
ça küçük bir rolü kapmak için çabaladı: alt sınıftan bir parfüm satıcısı kız,
Norma Shearer'ın oynadığı zarif bir kadının kocasını elinden alıyordu.
Gerçek ya§amda da Crawford ile Shearer arasında büyük bir rekabet var­
dı. Shearer film yapımcısı Irving Thalberg'in karısı olduğundan en iyi rol­
leri elde edebiliyordu. Crawford hem bu avantajından hem de mağrur ta­
vırlarından dolayı ondan nefret ediyordu. Gerçi Thalberg 1936'da ölmü§­
tü, ama stüdyonun hala Shearer'ı pohpohlaması Crawford'u çileden çıka­
rıyordu. Hollywood'daki herkes aralarındaki ho§nutsuzluğu bildiğinden
ne zaman kozların açığa çıkarılacağını merakla bekliyordu. Ama film se­
tinde son derece profesyonel olan Crawford çok uygarca davrandı.
Kadınlar filminde Crawford ile Shearer'ın oynadığı karakterlerin bir
tek ortak sahnesi vardı. Shearer'ın, kocasıyla kurduğu ili§ki nedeniyle
Crawford'la yüzle§tiği sahne filmin doruk noktasını olu§turuyordu. Pro­
valar çok iyi gitti. İki aktristin harika oynadığı sahne kolayca çekildi ve sı­
ra yakın plan çekimlere geldi. Elbette önce Shearer'ın çekimi yapıldı. Ka­
mera açısının dı§ında oturan Crawford, Shearer'a kendi repliklerini oku­
yordu. (Çoğu sanatçı oynamadığı sahnelerde soyunma odasına çekilip yö-
659

--- Sayfa 660 ---
Rohert Greene
netmenin ya da bir asistanın bu görevi üstlenmesini ister, ama Crawford
her zaman okumak için ısrarcı olmuştu.)
Crawford aynı zamanda yün bir battaniye örüyordu. Kendi replikle­
rini okurken büyük bir hızla örüyor Shearer'ın yanıt verme sırası gelince
duruyordu. Asla Shearer'ın gözlerini içine bakmıyordu. Şişlerin tıkırdısı
bir süre sonra Shearer'ı çılgına çevirdi. Kibar olmaya kendini zorlayarak,
"Joan hayatım, şişlerin tıkırtısı dikkatimi dağıtıyor," dedi. Duymamış gibi
davranan Crawford örmeye devam etti. Kibarlığıyla tanınmış bir kadm
olan Shearer sonunda kontrolünü yitirdi ve Crawford'a setten ayrılıp so­
yunma odasına gitmesini haykırdı. Crawford hala ona bakmadan yürür­
ken filmin yönetmeni George Cukor yanına geldi, ama Shearer geri dön­
mesini emretti. Shearer'ın bu acı ses tonunu daha önce kimse duymamış­
tı ve çok azı unutabilecekti. Hiç de ona yakışan bir davranış değildi. Yok­
sa yakışıyor muydu?
1962 yılında daha önce birlikte hiç film çevirmemiş olan Crawford
ile Bette Davis, Robert Aldrich'in Küçük Bebeğe Ne Oldu? adlı filminde
oynayacaklardı. Gerçi ikisi de birbirinden fazla hoşlanmıyordu, ama
Crawford bu reklamın mesleklerinin ilerlemesine yardımcı olacağını dü­
şünüp birlikte oynamak için ısrar etmişti. Bir kez daha sette birbirlerine
karşı kibar davrandılar, ama film bitince Oscar ödülüne Crawford değil
Davis aday gösterildi. Daha da kötüsü üç Oscar kazanmış tek aktrist ola­
cağını söyleyerek böbürlenmeye başlamıştı. Crawford bir tek Oscar ka­
zanmıştı.
Oscar töreninde Davis ilgi odağıydı. Sahneye çıkmadan önce kuliste
Crawford'a olağanüstü nazik davrandı, bunu kolayca yapabilirdi, ne de
olsa onun gecesiydi. (Üç kadın oyuncu daha aday gösterilmişti ve herkes
Oscar'ı Davis'in alacağını düşünüyordu.) Crawford da eşit derecede na­
zikti. Ne var ki tören sırasında ödülü almayı umarak sahne girişinde bek­
leyen Davis büyük bir şok yaşadı. Kaybetmişti. Anne Bancroft, The Mi­
racle Worker adlı filmdeki rolüyle Oscar'a layık görülmüştü. Dahası da
660

--- Sayfa 661 ---
3 3 Stratejide Savaş
vardı: Davis bunu sindirmeye çalı§ırken bir elin koluna dokunduğunu his­
setti. "Özür dilerim," dedi Crawford ve §a§kına dönen Davis'in yanından
geçip Bancroft adına ödülü almak için sahneye çıktı. (Oscarı kazanan yıl­
dız o gece törene katılamamı§tı.) Davis'in yıldızının parlaması gereken
geceyi Crawford her nasılsa çalarak dayanılmaz bir hakaret etmi§ti.
Yorum
Bir Hollywood yıldızının vurdumduymaz olması gerekir ve Joan Craw­
ford aktrist olmanın adeta temelini olu§turmu§tu: hakaret ve saygısızlığı
sindirip ba§a çıkma kapasitesi çok büyüktü. Ama fırsat buldukça tüm rakip­
leri kar§ısında son gülen olarak utandırma planları yapıyordu. İnsanların
kendisini hırçın, sert ve hatta sevimsiz bir kadın olarak dü§ündüklerini bili­
yordu. Çoğu ki§iye nazik davrandığından bunun haksızlık olduğunu dü§ü­
nüyordu, ama fazla da aldın§ etmiyordu. Onu en çok sinirlendiren nokta ise
sevimli görüntüsü altında kötü bir örnek olduğuna inandığı Shearer'ın zarif
hanımefendi tavırlarını herkese kabul ettirmesiydi. Fırsatını bulunca She­
arer'ın çok az kişinin tanık olduğu gizli yönünü herkese göstermesi için ma­
nevra yaptı. Bir anlık görüntü Hollywood camiası için unutulmaz olduğu gi­
bi Shearer için de çok utandırıcıydı.
Davis konusunda ise zamanlaması çok iyiydi: aylardır böbürlendiği
§an şeref gecesini Crawford bir tek kötü söz bile söylemeden berbat et­
mi§ti. Bancroft'un kazanacağını ve törene katılamayacağını önceden öğ­
renen Crawford, onun adına ödülü almak için seve seve gönüllü olmu§tU.
Size kar§ı yanlı§ yapanlardan intikam alma duygusuna sık sık kapıla­
bilirsiniz. Doğrudan bir şeyler söylemek, sözlerinizle canını yakmak, ne­
ler hissettiğinizi insanlara göstermek dürtüsüne boyun eğmek yararlı de­
ğildir, çünkü böyle bir durumda sözcükler pek etkili olmaz. Sözlü bir sa­
taşma sizi diğer kişinin düzeyine indirir ve genellikle içinizde kötü bir
duygu uyandırır. Daha tatlı intikam şekli ise son gülen kişi olmanızı sağ­
layan, kurbanlarına belirsiz, ama yıkıcı bir aşağılanma duygusu veren bir
66 1

--- Sayfa 662 ---
Robert Greene
harekettir. Karakter yapılarının gizli, sevimsiz bir yönünü açığa çıkarma­
ları için onları kı§kırtın; §Öhretin doruğuna ula§acakları dakikayı çalın,
ama bunu sava§ın son manevrası olarak yapın. Böylece sata§ılmaması ge­
reken ki§i olduğunuzu sergileme §ansını yakalamı§ olurken kalıcı bir yara
da açarsınız. Dedikleri gibi, intikam soğuk yenen bir yemektir.
Analize giren bir hasta kaçınılmaz bir biçimde kendini daha önceki
ilişkilerinde üst basamağa çıkaran hileler kullanmaya başlar (buna
"nevrotik düzen" adı verilir). Analizi yapan kişi hastanın bu manevralarını
yok etmeyi öğrenir. Örneğin en basit yol, hastanın söylediklerine uygun
olmayan yanıtlar vermektir. Hasta, "Herkes dürüst olmalıdır," derken
analizcinin kendisiyle aynı fikirde olacağını ve peşinden geleceğini umar.
Başka bir izin peşinden giden kişi, bir basamak alttadır. Analizci oldukça
zayıf bir hileye baş vurup sessiz kalarak yanıtlayabilir ya da, "Yaa ?"
diyebilir. Bu, "Yaa?" yanıtı "Nasıl oldu da böylesine bir fikir üretebildiniz?"
sorusunu ima etmektedir. Bu durum hastayı yalnızca kendi fikri hakkında
kuşkuya düşürmekle kalmaz aynı zamanda analizcinin, "Yaa?" derken neyi
kastettiğinden kuşkulanmasına da yol açar. Elbette kuşku kişinin bir
basamak aşağıya inmesinin ilk adımıdır. Kuşkuya düşen hasta, bu durumu
ortadan kaldırması için analizciye yaslanır, çünkü hepimiz kendimizden
üstün olanlara yaslanırız. Hastalarda kuşku uyandırmak için yapılan
analitik manevralar analizlerin erken dönemlerinde başlamıştır. Örneğin
analizci, "Gerçekten böyle düşünüp düşünmediğinizi merak ediyorum,"
diyebilir. "Gerçekten" sözcüğünün kullanılması analiz işlemlerinde standart
uygulamadır. Hastanınfarkında olmadığı bazı motivasyonlarının
bulunduğunu ima eder böyle bir kuşku aklına yerleştirilince herkes sarsılır
ve bir basamak aşağıya inmiş olur.
STRATEGIES OF PSYCHOTHERAPY, JAY HALEY, 1963
662

--- Sayfa 663 ---
33 Stratejide Savaş
Simge:
Maske. Kalabalık sahnedeki her oyun­
cunun yüzünde bir maske vardır: iz-
leyicilere
sevimli,
çekici
bir yüz
gösterir.
Bir oyun-
cunun masum bir dokunuşuy-
la maske düşerse, daha az
sevimli bir görüntü ortaya
çıkar ve
maske
takıldıktan sonra bile
kolayca unutulmaz.
Otorite: Çoğu zaman kendi yıkımımıza
yol açan araçları rakiplerimize, kendi­
miz veririz. -Eıop, MÖ VI. YY.
TERSİNE ÇEVİRMEK
Örneğin düşmanlarınızı kuşatarak ezebileceğiniz durumlarda doğru­
dan savaşmak en iyisidir. Gündelik yaşamın süregiden ilişkilerinde ise üs­
tünlük kazanmak daha akılcı bir stratejidir. Bazen rakiplerinizle açıktan
açığa savaşmak, tehdit edici bir mesaj göndermek daha iyi gibi görünebi­
lir. Ama dolaysız yaklaşımla elde ettiğiniz anlık kazançlar meslektaşları­
nızda, günün birinde kendilerine de zorbalık edeceğiniz kuşkusuyla den­
gelenir. Bilge saray mensupları her zaman uygar davranış örnekleri olmu§
ve demir yumruklarını kadife eldivenler içine gizlemiştir.
663

--- Sayfa 664 ---
Robert Greeııe
29
UFAK LOKMALAR ALIN
Oldubitti Stratejisi
Eğer çok hırslı görünürseniz, başkalarında gücenme
duygusu yaratırsınız; açıkça güç peşinde koşmak ve
zirveye çok hızlı çıkmak tehlikelidir, kıskançlık, güven­
sizlik ve kuşku uyandırır. Çoğunlukla en iyi çözüm, kü­
çük lokmalar almak, ufak toprakları yutmak, insanla­
rın kısa süreli dikkatleri üzerinde oynamaktır. Radarın
altında kalırsanız, hareketlerinizi izleyemezler. Gör­
dükleri zaman ise çok geç olmuştur; bir oldubittiyle
toprağı sahiplenmiş olursunuz. Her zaman için kendi­
nizi savunmak için böyle davrandığınızı iddia edebilir­
siniz. İnsanlar farkına varmadan önce, bir imparator­
luğa sahip olursunuz.
664

--- Sayfa 665 ---
33 Stratejide Savaş
PARÇA PARÇA FETHETMEK
Fransız general Charles de Gaulle, 17 Haziran 1940 tarihinde İngiltere
Başbakanı Winston Churchill'e beklenmedik bir ziyarette bulundu. Alman­
lar be§ hafta önce Fransa ve Benelüks ülkelerine yıldırım harekatı ba§lat­
mı§lar ve öylesine hızlı ilerlemi§lerdi ki, yalnızca Fransız Ordusu değil, hü­
kümeti de çökmü§tü. Fransız yetkililer ülkenin henüz Almanların eline geç­
memi§ bölgelerine ya da Kuzey Afrika'daki Fransız sömürgelerine kaçmı§­
lardı. İngiltere'ye kaçan olmamı§tı ve General de Gaulle tek ba§ına sığınma
hakkı isteyip Müttefiklerin davasına yardımcı olmayı öneriyordu.
Yıldırım harekatı sırasında de Gaulle Fransa'nın sava§ bakanı yar­
dımcısı olarak görev yaparken iki erkek kar§ıla§mı§lardı. Churchill o zor­
lu dönemdeki cesaret ve kararlılığına hayran kalmı§tı, ama de Gaulle ga­
rip bir insandı. Elli ya§ında, önemsiz bir askeri geçmi§e sahip biri oldu­
ğundan önemli bir siyaset adamı olarak düşünülemezdi. Ama her zaman
sanki her §eyin merkezi kendisiymi§ gibi davranırdı. Şimdi ise bu rol için
daha uygun olan birçok Fransız varken kendini Fransa'yı kurtaracak tek
ki§i olarak takdim ediyordu. Yine de, de Gaulle, Churchill'in biçimlendi­
rip kendi amaçları için kullanabileceği biriydi.
De Gaulle'un İngiltere'ye ayak basmasından ancak birkaç saat sonra
Fransızlar, Almanlarla barı§ yapmak istediklerini bildirdiler. İki ülke ara­
sında varılan anla§maya göre Fransa'nın i§gal altında olmayan bölgeleri
Vichy'de konu§lanacak ve i§gal güçlerine dostça davranacak bir hükümet
tarafından yönetilecekti. Aynı ak§am de Gaulle planını Churchill'e sun­
du: BBC Radyosu'ndan bir konu§ma yapıp hala özgürlüğe sadık olan tüm
Fransızlara cesaretlerini kaybetmemelerini söyleyecekti. Ayrıca İngilte­
re'ye gelmeyi becerenlerin kendisiyle bağlantı kurmalarını da isteyecekti.
Yeni hükümetle belki de i§ görmek zorunda kalacağını dü§ünen Churc­
hill bu plana pek sıcak bakmadı. Ama de Gaulle, Vichy Hükümeti'nce
ihanet olarak algılanacak hiçbir §ey söylemeyeceğine söz verdi ve son da­
kikada istediği izni aldı.
665

--- Sayfa 666 ---
Rohert Greene
De Gaulle ana hatlarını açıkladığı biçimdeki konuşmasını ertesi ak­
şam tekrar konuşacağı sözünü vererek bitirdi. Churchill için sürpriz ol­
muştu, ama bir kez söz verdiğinden, de Gaulle'ün radyoda konuşmasını
engellemek, bu karanlık dönemde Fransızların cesaretini kırmak çok kö­
tü görünecekti.
Bir sonraki radyo konuşmasında de Gulle daha cesurdu. "Silahı olan
her Fransız direnişi sürdürmek görevine sahiptir," diye bildirdi. Hatta ha­
len Fransa'da bulunan meslektaşı generallere düşmana boyun eğmeme
talimatı verdi. İngiltere'de kendisiyle bağlantı kuracak kişilerle Özgür
Fransa adını verdiği bir devlet ve Savaşan Fransa adını verdiği bir ordu
kuracağını ve anavatanı Almanların elinden kurtaracak gücün başlangıcı­
nı oluşturacağını açıkladı.
Kafası başka konularla meşgul olan ve de Gaulle'un dinleyici kitlesi­
nin pek geniş olmadığına inanan Churchill generalin dü§üncesiz sözlerini
duymazlıktan geldi ve yayına devam etmesine izin verdi, ama her konuş­
ma durdurmayı daha da zorlaştırıcı bir biçim almaktaydı. De Gaulle ken­
dini tanınmış bir ki§i konumuna getiriyordu. Yıldırım harekatı sırasında
Fransız Ordusu'nun ve hükümetinin davranı§ı geniş kitlelerce onursuzluk
olarak kabul edilmişti ve de Gaulle dışında hiç kimse çıkıp bu korkaklık
algısını değiştirmeye gayret etmemişti. Sesinden özgüven fı§kırıyordu ve
gerek fotograflarda gerekse haber filmlerinde yüzü ve uzun boyu derhal
göze çarpıyordu. Daha da önemlisi çağrıları etkili olmu§tu: 1940 Hazi­
ran'ında birkaç yüz askerden oluşan Savaşan Fransa Ordusu bir ay içinde
birkaç bin askere yükselmi§ti.
Kısa bir süre sonra de Gaulle komutası altındaki orduyla Orta ve
Ekvator Afrikası'ndaki Fransız sömürgelerini Vichy Hükümeti'nden kur­
tarmayı amaçlayan bir sefere başlayacağını öne sürdü. Gerçi bölgenin bü­
yük bir bölümü çöl ve yağmur ormanlarından oluştuğu için Kuzey Afri­
ka'nın en stratejik noktası sayılmazdı, ama Akdeniz'e açılan önemli li­
manlara da sahip olduğundan Churchill istediği desteği de Gaulle'e ver-
666

--- Sayfa 667 ---
33 Stratejide Savaş
di. Fransız Ordusu Çad, Kamerun, Fransız Kongosu ve Gabon'u pek zor­
lanmadan ele geçirdi.
CHIEN/GELİŞME (TEDRİCİ İLERLEME)
Altı köşeli yıldız yukarıda Sun (tahta, içine girme) ve aşağıda Ken (dağ,
dinginlik) unsurlarından oluşur. Bir dağın üzerindeki bir ağaç kendi
varlığının yasaları uyarınca ağır ağır gelişir ve sonucunda sağlam köklere
sahip olur. Böylece adım adım, tedrici gelişme fikri ortaya çıkar.- Üçköşeli
yıldızların unsurları da buna işaret eder: acele hareketlere karşı koruyan
dinginliği içinde, gelişme ve ilerleme tedrici olur.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
1940 yılının sonuna doğru İngiltere'ye geri döndüğünde de Gaul­
le'un denetimi altında binlerce kilometrekarelik topraklar vardı. Bu ara­
da ordusundaki asker sayısı 20.000'e yükselmişti ve cesur girişimi İngiliz
kamuoyunun ilgisini çekmişti. Artık birkaç ay önce sığınma hakkı isteyen
tanınmamış general yerine bir askeri ve siyasi lider olmuştu. De Gaulle
de statüsündeki değişikliğin farkındaydı ve daha saldırganca davranışlar­
da bulunup İngilizlerden birçok şey istiyordu. Churchill, ona bu kadar öz­
gürce davranma hakkı tanıdığına pişman olmaya başlamıştı.
Ertesi yıl İngiliz istihbaratı de Gaulle'ün gitgide büyüyen Fransız Di­
reniş Hareketi içinde çok önemli temaslarda bulunduğunu keşfetti. Ko­
münistler ve sosyalistler liderliğindeki Direniş Hareketi tutarlı bir yapıya
sahip olmayan, kaotik bir biçimde başlamıştı. De Gaulle, 1941 Ekim'inde
İngiltere'ye gelen savaş öncesi sosyalist hükümetin yetkililerinden Jean
Moulin'i bu yeraltı gücünü bütünleştirme çabalarında kendisine yardımcı
olması için bizzat seçmişti. De Gaulle'ün tüm manevraları içinde bu giri­
§imi Müttefiklere doğrudan yarar sağlayabilirdi; becerikli bir Direniş ör­
gütü çok değerli olabilirdi. Churchill'in izniyle Moulin 1942 başında gü­
ney Fransa'ya paraşütle indirildi.
Yıl sonunda gitgide zorbaşalan de Gaulle, Müttefik hükümetler ve
ordular içinde birçok kişiyi ve özellikle ABD Başkam Franklin D. Roose-
667

--- Sayfa 668 ---
R ohert Greene
velt'i gücendirince, daha uysal birini onun yerine getirme planı görüşül­
meye başlandı. Amerikalılar, bu görev için Fransa'nın en saygın askeri
yetkililerinden biri ve sicili de Gaulle'den daha parlak olan General Hen­
ri Giraud'nun en uygun aday olduğuna karar verdiler. Churchill bu kararı
onayladı ve Giraud, Kuzey Afrika'daki Fransız ordularının başkomutanlı­
ğına getirildi. Bu müttefik planını sezen de Gaulle, Giraud ile durumu
ba§başa görüşmek istedi ve birçok bürokratik engeli a§ıp 1943 Mayıs'ında
Cezayir'e ulaştı.
İki general daha ilk dakikada neredeyse birbirinin boğazını sıkmak
üzereydi; ikisi de birbirinden asla kabul edilmeyecek isteklerde bulunu­
yordu. Sonunda de Gaulle uzla§maya razı oldu ve Fransa'yı sava§ sonrası­
na taşımak üzere bir komite kurulmasını, Giraud'un ordunun başkomu­
tanlığının yanı sıra de Gaulle ile birlikte ülkenin e§başkanı olmasını öner­
di. Buna karşılık komite üyelerinin sayısı genişletilecek ve Vichy Hükü­
meti'yle bağlantısı olan yetkililerden temizlenecekti. Ko§ulları kabul
eden anla§mayı Giruad imzaladı. Kısa bir süre sonra Giruad, Amerika'ya
gitmek üzere Cezayir'den ayrılınca, yokluğundan yararlanan de Gaulle
genişleyen komiteyi kendi sempatizanları ve Direni§ üyeleriyle doldurdu.
Geri dönen Giraud siyasi gücünün büyük bir kısmından yoksun bırakıldı­
ğını fark etti. Şekillenmesinde çaba gösterdiği bir komitede yalnızlaştırıl­
mı§tı ve kendini savunacak durumu kalmamı§tı. Birkaç ay içinde de Ga­
ulle önce devlet başkanı ardından başkomutan ilan edildi. Giraud sessiz­
ce emekliye sevk edilmi§ti.
Roosevelt ile Churchill bu geli§meleri panik içinde izlediler. Çeşitli
tehditler öne sürerek işe karı§mak istediler, ama sonuçta hiçbir güçleri
yoktu. Masumca başlayan BBC Radyo programları artık milyonlarca
Fransız tarafından ilgiyle dinleniyordu. Moulin aracılığıyla de Gaulle,
Fransız Direniş Hareketi'nin neredeyse tüm denetimini ele geçirmiş ol­
duğundan onunla arayı bozmak Müttefiklerin Direnişçilerle ilişkilerini
tehlikeye atardı. Üstelik de Gaulle'ün savaş sonrasında Fransa'yı yönet-
663

--- Sayfa 669 ---
33 Stratejide Savaş
mesi için kurduğu komiteyi dünyanın neredeyse tüm hükümetleri tanı­
mı§tı. Generalle herhangi bir siyasi güç mücadelesine girmek, sava§ çaba­
larını yıkan bir halkla ili§kiler karabasanı olurdu.
Her nasılsa bir zamanların adı duyulmamı§ generali bir anda adeta
bir imparatorluğu denetimi altına alıvermişti. Ve bu konuda hiç kimsenin
yapabileceği bir §ey yoktu.
Yorum
General de Gaulle'ün İngiltere'ye kaçarken bir hedefi vardı: Fran­
sa'nın onurunu kurtarmak. Fransa'yı özgürlüğüne kavuşturacak askeri ve
siyasi bir olu§umun liderliğini yaparak bunu ba§aracağına inanıyordu.
Müttefiklerin, Fransa'yı özgürlüğüne kavuşmak için başkalarına bağımlı
olan bir ülke olarak değil, onlarla e§it bir ülke olarak görmesini istiyordu.
Eğer de Gaulle amacını açıklamı§ olsaydı, hırsın ve yanılsamanın
tehlikeli bir karı§ımı olarak kabul edilecekti. Eğer güce ula§mak için he­
men hamle yapsaydı, bu amacını herkese sergilemi§ olacaktı. Bunun yeri­
ne son derece sabırlı davrandı, gözünü hedefinden ayırmadan ufak lok­
malar aldı. Her zaman için en önemli olan ilk lokma, BBC radyosundaki
ilk konu§masıyla halkın gözünde tanınmaktı; ardından kurnaz bir manev­
rayla bu konuşmaları düzenli bir biçime getirdi. Dramatik içgüdülerini ve
hipnotize eden sesini iyi kullanarak efsanevi bir varlık olu§turdu. Böylece
Savaşan Fransa adını verdiği askeri oluşumu in§a etme fırsatını buldu.
İkinci lokma Afrika'daki toprakları Sava§an Fransa'nın denetimi al­
tında toplamaktı. Ne kadar ıssız da olsa çok büyük bir bölgeyi denetimi
altına almak ona sorgulanmaz bir siyasi güç kazandırdı. Ardından daha
ünce komünistlerin kalesi olan bir grubun liderliğini eline geçirip Direni§
l lareketi'ne sızdı. Sonunda geleceğin özgür Fransa'sını yönetecek bir ko­
mite olu§turdu ve parça parça denetimini ele geçirdi. Her adımı böylesi­
ne ufak parçalardan olu§tuğundan hiç kimse ne yapmakta olduğunu fark
l:tmedi. Churchill ile Roosevelt, onun Direni§ Hareketi'ne olduğu kadar
İngiliz ve Amerikan kamuoyunun aklına da savaş sonrası Fransa'sının li-
669

--- Sayfa 670 ---
Robert Greene
deri olarak girdiğini fark ettiklerinde durdurmak için artık çok geç ol­
mu§tu. Üstünlüğü elde etmesi tam bir oldubitti manevrasıydı.
Hırs havalara yükselebildiği gibi sürünebilir de.
Edmund Burke (1729-1797)
SAVAŞIN ANAHTARI
İlk bakı§ta biz insanlar umarsızca §iddet yanlısı ve saldırgan görünü­
rüz. Günümüze kadar uzanan, tarihin bitmek bilmeyen sava§lar dizisini
ba§ka nasıl açıklayabiliriz? Ama aslında bu, bir yanılsama da olabilir.
Gündelik ya§amın arasında dramatik bir biçimde göze çarpan sava§ ve
çatı§malar orantısız bir ilgi çeker. Aynı §ey toplumun içinde sürekli daha
fazlasını elde etmek için hamle yapan saldırgan bireyler için de söylene­
bilir.
İ§in doğrusu çoğu insanın yapısal olarak tutucu olduğudur. Sahip ol­
duklarını korumak istediklerinden, çatı§maların öngöremedikleri sonuç­
larından ürkerler. Yüzle§melerden nefret ederler ve uzak durmaya çalı­
§ırlar. (Bu nedenle çoğu kİ§i istediğini elde etmek için pasif saldırgan bir
tutum sergiler.) Ya§am planları yaparken insan doğasının bu gerçeğini
aklınızdan çıkarmamalısınız. Ayrıca bu durum, tüm oldubitti stratejileri­
nin temelidir.
Bu stratejinin çalı§ma biçimi §öyledir: diyelim ki gücünüzü ya da gü­
venliğinizi korumak için herhangi bir §eye gereksiniminiz var. Hiç görü§­
meden ya da uyarmadan bunu aldığınız zaman dü§manlarınıza ya sizinle
sava§mak ya da kayıplarını sineye çekip sizi rahat bırakmak seçeneğini
sunmu§ olursunuz. Aldığınız nesne ve bunu almak için yaptığınız tek ta­
raflı hareket bir sava§ açmanın getirdiği bedele, tehlikeye kar§ı yeterli de­
ğere sahip midir? Hangisi daha pahalıdır, (hızla büyüyebilme olasılığı
olan) bir sava§ mı yoksa kaybı sineye çekmek mi? Çok değerli bir §eyi
alırsanız dü§manlarınızın çok iyi dü§ünüp karar vermesi gerekir. Daha
670

--- Sayfa 671 ---
3 3 Stratejide Savaş
küçük, önemsiz bir şey aldığınız zaman rakiplerinizin savaşmayı seçmesi
neredeyse imkansızdır. Küçük bir şey uğruna savaşmaktansa, sizi rahat
bırakmaları için daha fazla nedenleri vardır. Yani siz rakiplerinizin sahip
olma içgüdülerinden daha güçlü olan tutuculuk içgüdüleri üzerine oyna­
mış olursunuz. Bir süre sonra aldığınız şey bir oldubitti biçimine gelip
statükonun bir parçası olunca, dokunulmaması herkes için daha iyi ola­
caktır.
Er ya da geç bu stratejinin bir parçası olarak siz yine ufak bir lokma
ısıracaksınız. Bu kez bir düzen görmeye başlayan rakipleriniz daha uya­
nık olacaklardır. Ama yine aldığınız şey küçük olduğundan, sizinle savaş­
manın vereceği baş ağrısına değip değmeyeceğini hesaplayacaklardır. İlk
seferinde yapmadılar. .. niye şimdi yapsınlar? Tıpkı de Gaulle'ün yaptığı
gibi bir oldubitti manevrasını çok iyi gerçekleştirirsiniz, amacınızın açığa
çıkma zamanı geldiğinde, karşınızdakiler barışçıl davranışlarından piş­
man olup savaşı düşünmeye başlarken siz çoktan savaş meydanını değiş­
tirdiğiniz için kolayca yenilgiye uğratılmayacak kadar büyümüş olacaksı­
nız. Şimdi size savaş açmak başka bir risk taşımaktadır; sizden uzak dur­
maları için farklı nedenler ortaya çıkmıştır. İstediklerinizi ufak parçacık­
lar halinde alırsanız yeterli öfke, korku ve güvensizlik yaratmadığından
insanların savaş isteksizliğini aşmalarına yol açmazsınız. Lokmalar ara­
sında yeterli zaman geçince de, rakiplerinizin kısa ilgi süreleri üzerinde
oynamış olursunuz.
Oldubitti stratejisinin anahtarı konuya hiç değinmeden çok hızlı ha­
reket etmektir. Harekete geçmeden önce amacınızı belli ederseniz, ken­
uinizi eleştirilere, analizlere, sorulara açık bırakmış olursunuz. "Şu lok­
mayı almaya nasıl cesaret edebilirsin? Elinde bulunanlarla mutlu olması­
nı öğren!" İnsanların tutuculuğu, harekete geçmek yerine bitmeyen tar­
tışmaları yeğlemelerine yol açar. Hedefinizi hızla ele geçirirken bu süreci
atlayıp geçmelisiniz. Tartışmalar daha başlamadan bitmiş olur. Lokma ne
671

--- Sayfa 672 ---
Robert Greeııe
kadar küçük olursa olsun, bunu alını§ olmanız sizi kalabalığın içinden sı­
yırıp ağırlık ve saygı kazandırır.
Büyük Frederick 1740 yılında tahta çıktığında Prusya Avrupa'nın
önemsiz bir ülkesiydi. Frederick'in babası Prusya Ordusu'nu çok büyük
giderlerle kurmuştu, ama hiç kullanmamı§tı; ordusunu oyuna soktuğu an­
da statükoya kaf§ı tehditten korkan Avrupa'nın diğer güçlerinin kendisi­
ne kar§ı birleşeceğini biliyordu. Son derece hırslı olmasına karşın Frede­
rick babasını neyin durdurduğunu da çok iyi anlıyordu.
Ne var ki tahta çıktığı yıl, karşısına bir fırsat çıkıverdi. Prusya'nın en
büyük dü§ınanı olan Avusturya'da Maria Theresa kısa bir süre önce im­
paratoriçe olmuştu. Çoğu kişi onun konumunun yasallığını sorguluyordu
ve Frederick de bu siyasi istikrarsızlıktan yararlanıp ordusunu Avustur­
ya'nın Silezya bölgesine sokmaya karar verdi. Sertliğini kanıtlamak isti­
yen Maria Theresa toprağını geri almak için savaşmaya karar verdi. Sava§
yıllarca sürdü ama Frederick zamanı çok iyi ayarlamıştı; Silezya'dan ba§­
ka bölgeleri i§gal etme tehdidini savurdu ve sonunda imparatoriçe barış
istemek zorunda kaldı.
Bu stratejiyi yineleyen Frederick ciddi bir savaşa değmeyecek gibi
görünen küçük devletleri ele geçirdi. Böylece hiç fark ettirmeden Prus­
ya'yı büyük bir güç haline getirdi. Eğer başlangıçta büyük topraklara el
koysaydı, niyetini açıkça belli etmiş olacağından, statükonun değişmesini
istemeyen ittifak güçlerini üzerine çekecekti. Parça parça elde etme stra­
tejisinin anahtarı bir anda karşısına çıkan fırsattı. O dönemde Avustuıya
çok zayıf olduğu gibi Silezya küçük bir bölgeydi, ama bu komşu devleti
topraklarına katarak Prusya'nın kaynakları zenginleşti ve kendini daha
fazla büyüme konumuna getirdi. Böylece ivme kazanan Frederick ağır
ağır küçükten büyüğe doğru gitmeye başladı.
672

--- Sayfa 673 ---
3 3 Stratejide Savaş
Sabırsızlıktan doğan ve hızlı bir zaferi hedefleyen tüm kavramlar yalnızca
büyük hatalardır ... Büyük bir. başarıya çevirmek için binlerce küçük zaferi
biriktirmek gerekmişti.
GENERAL VO NGUYEN GIAP, 1911 -
Çoğumuzun kar§ısındaki sorun, çok büyük dü§lere ve hırslara sahip
olmaktır. Düşlerimizin ve sınırsız arzularımızın oluşturduğu duygulara
kapılınca, onlara ulaşmak için atmamız gereken küçük, sıkıcı adımlar
üzerinde yoğunlaşmak bize zor gelir. Hedeflerimize giden büyük sıçra­
maları dü§ünmeyi yeğleriz. Ama doğada olduğu gibi sosyal dünyada da
her §eyin boyutları ve istikrarı yava§ yava§ gelişir. Parça parça elde etme
stratejisi bizim doğal sabırsızlığımızın en iyi ilacıdır: ilk lokma olarak he­
men önümüzdeki küçük bir hedef üzerine yoğunlaşmamızı, ardından ana
amacımıza bizi götürecek ikinci lokmayı nasıl ve nerede bulacağımızı
görmemizi sağlar. Birbiriyle bağlantılı adımlar, ne kadar küçük olursa ol­
sun psikolojik yarar sağladığından, bir süreç olarak dü§ünmemize yar­
dımcı olur. Çoğu zaman arzularımızın büyük boyutları bizi a§ar ama kü­
çük bir adım atmak daha kolay gerçekleştirilir. Hareket etmekten daha
kolay tedavi eden bir şey yoktur.
Bu stratejiyi planlarken birdenbire çıkıveren fırsatlara, düşmanları­
nızın anlık krizlerine ve zayıflıklarına karşı uyanık olun. Asla yutamaya­
cağınızdan büyük bir lokma koparma dürtüsüne kapılmayın; sorunlarla
kar§ıla§ırsınız ve ba§a çıkamayınca da orantısız bir hayal kırıklığı yaşarsı-
nız.
Oldubitti stratejisi genelinde bölünmüş liderlik nedeniyle hasar gö­
recek bir projenin denetimini ele almak için en iyi yoldur. Neredeyse çek­
tiği tüm filmlerde Alfred Hitchcock filmin denetimini zaman içinde ya­
pımcıdan, aktörlerden ve ekibin geǤi kalanından alabilmek için aynı sa­
vaşları vermişti. Senaryo yazarlarıyla sürdürdüğü mücadeleler büyük bir
sava§ın küçük örnekleriydi. Hitchcock film için kurduğu düşün hiç deği§-
673
F:43

--- Sayfa 674 ---
Rohert Greeııe
meden senaryoya yansımasını isterdi, ama senariste fazla baskı yapmak
gücenme duygusunun ve orta karar bir i§in ortaya çıkarılmasından ba§ka
bir §eye yaramazdı. Bu nedenle ağır ağır ilerler yazara kendi notları üze­
rinden çalı§ması için geni§ bir alan tanır, ardından senaryoyu kendi iste­
diği §ekle getirecek deği§ikliklerin yapılmasını bildirirdi. Sıkı denetimi
çok sonradan ortaya çıktığından bu süre içinde yazar duygusal açıdan
projeye bağlanmı§ olur ve ne kadar hüsrana uğrasa da Hitchcock'un iste­
diği biçimde çalı§mak zorunda kalırdı. Çok sabırlı bir yapısı olduğundan
Hitchcock güç oyunlarını zamana yayar ve baskınlığının derecesini ya­
pımcı, yazar ve yıldızlar ancak film bitince algılardı.
Herhangi bir projenin denetimini ele geçimek için zamanı müttefiki­
niz yapmanız gerekir. Eğer tüm denetime sahip olarak i§c ba§larsanız in­
sanların §evkini kırar, kıskançlık ve güceniklik yaratırsınız. Bir ekip çalı§­
ması içindeymi§ görüntüsü yaratarak i§e ba§layın ve ağır ağır ufak lokma­
lar alın. Bu süreçte insanları kızdırırsanız bile, endi§e etmeyin. Kızgınlık,
duygularının i§e karı§tığının i§areti olduğundan kolayca parmağınızda oy­
natabileceğinizi gösterir.
Parça parça elde etme stratejisi siyaset ya§amında saldırgan amaçla­
rınızı gizlemeye yarar, ama manipülasyonlarını gizlerken asla fazla ileri
gitmeyin. Küçük bir lokma ısırınca, kendinizi savunmak amacıyla bunu
yaptığınızı gösterin. Haksızlığa maruz kalını§ gibi görünmek de yararlıdır.
Lokmalar arasında uzun aralar vererek amaçlarınızın sınırlı olduğu izle­
nimini yaratın. Aslında barı§ yanlısı bir insan olduğunuzu herkese ilan
ederken kar§ınızdakilerin kısa ilgi süreleri üzerinde oynayın. Aslında ara
sıra daha büyük bir lokma almak ve aldığınızın bir kısmını iade etmek de
akılcılığın doruğudur. İnsanlar yalnızca sizin cömertliğinizi ve hareketle­
rinizin sınırını göreceğinden, geni§lettiğiniz imparatorluğun farkına bile
varmayacaklardır.
674

--- Sayfa 675 ---
3 3 Stratejide Savaş
Simge:
Enginar. İlk ba-
kışta dış kabukların-
da çok az yenecek kısım
bulunduğundan pek iştah aç­
maz hatta sevimsiz gibi görünür. Ama
yapraklarını teker teker ağzınıza atın­
ca ödüle kavuşmuş olursunuz. Engi­
narın kalbine doğru ilerledikçe,
yaprakları gitgide yumuşar,
tat kazanır.
Otorite. Küçük zaferlerin sayısını arttırmak tam olarak ardı ar­
dına hazineler inşa etmektir. Zaman içinde kişi, nasıl olduğunu
fark etmeden zenginleşir. -Büyük Frederick (1712-1786)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Küçük lokmaların koparılması biçiminde saldırı altında kaldığınızdan
kuşkulandığınız zaman, karşı stratejiniz bundan sonraki ilerlemeyi ve ol­
dubittileri durdurmak olmalıdır. Hızlı ve güçlü bir karşılık vermek gene­
linde çok sayıda savaş açmaya gücü olmadığı ya da zayıf düştüğü için bu
stratejiye yönelen lokma ısıranları caydırmaya yeterlidir. Eğer Büyük Fre­
derick gibi daha sert ve hırslı kişilerse, vereceğiniz güçlü yanıt daha önemli
olacaktır. Küçük lokmalar ısırmalarına izin vermek çok tehlikelidir. .. daha
başında vazgeçirmelisiniz.
675

--- Sayfa 676 ---
Rohert Greene
30
AKILLARINA GİRİN
İletişim Stratejileri
İletişim bir çeşit savaştır; yaşandığı meydan ise etkile­
mek istediğiniz kişilerin direnç gösteren, savunmacı
akıllarıdır. Hedef ilerlemek, savunmalarını aşmak ve
akıllarını işgal etmektir. Bunun dışında kalan her şey
etkisiz, özistekleri tatmine yönelik sohbetlerdir. Fikirle­
rinizi düşman hatlarının gerisine sızdırmayı öğrenin,
küçük ayrıntılar aracılığıyla mesajlar gönderin, insan­
ları istediğiniz sonuçlara gelmeleri için yemlerken bu
noktaya kendiliklerinden geldiklerini düşünmeye yön­
lendirin. Olağandışı fikirlerinizi sıradan biçimlere so­
karak bazılarını etkileyebilirsiniz; daha dirençli ve ap­
tal olanlar için ise yeni oluşuyla dikkati çeken aşırı bir
ifade gerekir. Her şart altında statik, vaaza dönen ve
fazlasıyla kişisel olan bir dil kullanmaktan kaçının.
Sözcüklerinizin pasif düşünceyi değil, harekete geçme
kıvılcımını ateşlemesini sağlayın.
676

--- Sayfa 677 ---
3 3 Stratejide Savaş
İÇSEL İLETİŞİM
Film yönetmeni Alfred Hitchcock ile ilk kez çalışmak genelinde şa­
şırtıcı bir deneyimdi. Film setlerinde ara sıra sarf ettiği alaycı ve zeki bir­
kaç cümle dışında, konuşmaktan hoşlanmazdı. Acaba bilinçli olarak gi­
zemli mi davranıyordu? Yoksa sessiz bir insan mıydı? Onca insana emir­
ler yağdırmayı gerektiren bir film çekiminde fazla konuşmadan, ayrıntılı
talimatlar vermeden yönetmenlik nasıl yapılabilirdi?
Hitchcock'un bu özelliği aktörlerini çok rahatsız ediyordu. Oyuncu­
ların çoğu film yönetmenlerinin kendilerini pohpohlamasına, oynayacak­
ları karakteri ayrıntılı olarak tartışmasına, rollerine nasıl gireceklerini an­
latmasına alışkındı. Hitchcock bunların hiçbirini yapmıyordu. Provalarda
çok az konuştuğu gibi çekim sırasında da ağzını pek açmıyordu; beğenip
beğenmediğini anlamak için ona bakan aktörler genelinde uyukladığını
ya da canı sıkılmış gibi göründüğünü fark ediyorlardı. Aktris Thelma Rit­
ter, "Eğer Hitchcock oyununuzu beğenirse, hiçbir şey söylemezdi. Eğer
beğenmezse kusacakmış gibi görünürdü," diye anımsıyordu. Ve nasıl olu­
yorsa kendine özgü dolaylı yoldan aktörlerinin tam olarak istediği biçim­
de rol yapmalarını sağlayabiliyordu.
Başkalarını etkilemeye çalışmanın en yüzeysel yolu, ardında
gerçek bir şey bulunmayan konuşmalardır. Yalnızca gevezelikle
ortaya çıkan etki önemsiz olarak kalır.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
1935 yılında 39 Basamak filminin ilk çekim günü başrol oyuncuları
Madeleine Carroll ile Robert Donat sete gergin bir halde geldi. Daha ilk
gün filmin karmaşık bir sahnesi çekilecekti. Birbirini pek tanımayan iki
yabancı olarak öyküde daha önce kelepçelenmişlerdi ve filmin kötü
adamlarından kurtulmak için İskoçya kırlarında (aslında bir ses stüdyo­
sunda) birlikte kaçmaları gerekiyordu. Hitchcock bu sahnenin nasıl oy­
nanması gerektiği konusunda onlara belirli bir talimat vermemişti. Yö-
677

--- Sayfa 678 ---
Rohert Greene
netmenin davranışı özellikle Carroll'ı tedirgin ediyordu. Dönemin en za­
rif yıldızlarından biri olan İngiliz oyuncu meslek yaşamının büyük bir bö­
lümünü yönetmenlerin kendisine adeta kraliyet ailesine mensupmuş gibi
davrandıkları Hollywood'da geçirmişti; buna karşılık Hitchcock çok so­
ğuk davrandığından nasıl biri olduğunu bir türlü çözememişti. Yabancı
bir erkeğe kelepçelenen bir hanımefendinin gururlu ve soğuk davranması
gerektiğini düşünerek böyle oynamaya karar vermişti. Tedirginliğini yen­
mek için Donat ile havadan sudan söz ederken hem kendini hem onu da­
ha dostça bir havaya sokmaya çabalıyordu.
Hitchcock sete gelince sahneyi iki oyuncuya anlatmış, bileklerine bir
kelepçe takmış ve onları dekorların arasındaki köprünün başında bırak­
mıştı. Tam bu sırada teknik bir konuyla ilgilenmesi için çağırılmıştı. He­
men döneceğini söyleyip giderken, biraz mola vermelerini bildirmişti.
Kelepçenin anahtarını ceplerinde bulamayınca, bir yerde bıraktığını söy­
leyip aramak için hızla uzaklaşmıştı. Donat ile Carroll'ın hayal kırıklığıyla
utancı gitgide artıyordu; bir film setindeki iki yıldız için en olmayacak şey
başlarına gelmiş, kontrolü ellerinden kaçırmışlardı. Setteki çalışanların
en alt düzeyindekiler bile istedikleri gibi işlerini yapabiliyorken, iki oyun­
cu birbirine bağlı kalmıştı. Zorunlu yakınlık ve rahatsızlık daha önceki
sohbetlerini olanaksız hale getirmişti. Tuvalete bile gidemiyorlardı. Son
derece utanç vericiydi.
Hitchcock anahtarı bulduğunu söyleyerek öğleden sonra dönmüştü.
Çekim başladı ama oyuncuların yaşadıkları bu deneyimi atlatmaları çok
zor oldu. Carroll bu sahne için geliştirdiği fikirlerin tümünü unutmuştu.
Yine de kapıldıkları öfkeye karşın sahne hiç beklenmedik bir doğallık
içinde çekildi. Artık birbirine bağlanmanın nasıl bir duygu yarattığını bil­
diklerinden, rol kesmelerine gerek kalmamıştı. Her şey kendiliğinden ol­
muştu.
İletişim kurmaya çalışırken karşı tarafın deneyiminde algı noktasını
bulamıyorsanız, bu deneyimi o kişi için siz yaratmalısınız. Eğitim sırasında
673

--- Sayfa 679 ---
33 Stratejide Savaş
iki organizatöre grupları içinde sorunların niçin çıktığım açıklarken,
insanların deneyimlerinin dışına çıkmış olduklarını söyledim;
karşınızdakilerin deneyimlerinin dışına çıkınca iletişim kuramamakla
kalmaz aynı zamanda akıl karışıklığı da yaratırsınız. Yüzlerinde zeki, istekli
ifadeler vardı, hem sözleri hem mimikleriyle anlayıp kabul ettiklerini
belirtiyorlardı ama gerçekten anlamadıklarını, onlarla iletişim
kuramadığımı biliyordum. Onların deneyimlerinin içine girememiştim.
Böylece onlara bir deneyim vermem gerekiyordu.
RADİKALLER İÇİN KURALLAR, SAUL D. ALINSKY, 1971
Dört yıl sonra Hitchcock, Rebecca filmini Joan Fontaine ve Lauren­
ce Olivier ile çekti. Yirmi bir yaşındaki Joan Fontaine ilk kez başrol üst­
lendiği bir filmde, dahi bir sanatçı olarak tanınan Olivier ile karşılıklı oy­
nayacağı için inanılmaz derecede tedirgindi. Başka bir yönetmen belki
onun özgüvensizliğini yenmesine yardımcı olurdu ama Hitchcock tam
tersini yapar gibiydi. Hiç kimsenin bu rolün altından kalkabileceğine
inanmadığı ve Laurence Olivier'in aslında karısı Vivien Leigh ile oyna­
mayı yeğlediği gibi sette dolaşan tüm dedikoduları ona taşıyordu. Fonta­
ine ürkmüş, dışlandığını, güvenini yitirdiğini hissetmişti; tam da filmdeki
karaktere uygun duygulardı bunlar. Rol yapmasına bile gerek olmamıştı.
Ve Rebecca filmindeki unutulmaz oyunculuğu görkemli bir meslek yaşa­
mının başlangıcı olmuştu.
Hitchcock 1947 yılında Celse Açılıyor adlı filmi çekerken, başrolü
verdiği Ann Todd, ilk Hollywood filminde oynuyor ve bir türlü gerginlik­
ten kurtulamıyordu. Yönetmenin, "Başla" komutundan önceki sessizlikte
Hitchcock, ona açık saçık bir öykü anlatıp gülmesini ya da şaşkınlığa uğ­
ramasını sağlıyordu. Şık bir gecelikle yatağın üzerinde yatması gereken
bir sahnenin çekimi başlarken birdenbire üzerine atlayıp, "Rahatla!" diye
haykırmıştı. Böyle maskaralıklar Ann Todd'un çekingenliğini yenip doğal
davranmasına yardımcı olmuştu.
679

--- Sayfa 680 ---
Rohert Greene
Oyuncular ya da sette çalış<mlar yorulunca veya fazla rahatlayıp i§le­
riyle ilgilenmek yerine sohbete dalınca Hitchcock asla bağırmaz ya da şi­
kayet etmezdi. Bunun yerine yumruğuyla bir ampulü kırar veya çay bar­
dağını duvara fırlatırdı; herkes aniden ciddileşip tekrar i§ine dönerdi.
Hitchcock'un konuşmaya ve açıklamalara güvenmediği, iletişim kur­
mak için hareketi sözcüklere yeğlediği; bu tercihin filmlerinin form ve
içeriğine yansıdığı açıkça belli oluyor. Bu durum özellikle senaristleri zo­
ra sokuyordu; ne de olsa onların görevi filmi kelimelendirmekti. Öykü
toplantılarında Hitchcock, insanların hilekarlığı, iyiliği ve kötülüğü barın­
dırma kapasitesi, bu dünyada kimsenin gerçekten masum olmadığı gibi il­
gi duyduğu fikirleri tartışırdı. Yazarlar bu fikirleri anlatan zarif diyaloglar
hazırlarlar ve sonunda aksiyon ile imgeler uğruna filmden çıkartıldığını
görürlerdi. Örneğin, Hitchcock Vertigo (1958) ve Sapık (1960) adlı filmle­
rinde birçok sahneye aynalar yerleştirmi§ti; Öldüren Hatıralar (1945) fil­
minde ise kayak izleri gibi paralel çizgiler vardı; Trendeki Yabancı (1951)
adlı filmdeki cinayet sahnesi gözlük camındaki yansımalarla gösterilmişti.
Hitchcock açısından bu gibi imgeler insan ruhunun çift yönlülüğünü söz­
cüklerden daha iyi anlatıyordu ama kağıda dökülünce oldukça uyduruk
gibi görünüyordu.
Hitchcock'un film setlerinde yapımcılar, sahneyi düzenlerken aktör­
leri değil, kameranın yerini deği§tirmesini şa§kınlıkla izlemi§lerdi. Hiçbir
anlamı yok gibiydi; sanki film çekmenin teknik yönünü diyaloglardan ve
insanların varlığından daha fazla seviyordu. Editörler de onun seslere,
renklere, karenin içinde aktörlerin kafalarının boyutlarına, insanların ha­
reket hızına olan takıntısını çözememişlerdi; bitmek bilmeyen görsel ay­
rıntıları öykünün kendisinden daha fazla yeğler gibiydi.
Ama film çekimi bitince, yönteminin garip yönleri birdenbire anlam
kazanıyordu. İzleyiciler Hitchcock'un filmlerine, diğer yönetmenlerin film­
lerine oranla daha derin tepki veriyorlardı. İmgeler, hız, kamera hareketleri
680

--- Sayfa 681 ---
33 Stratejide Savaş
izleyicileri alıp götürüyor, adeta benliklerine giriyordu. Bir Hitchcock filmi
yalnızca seyredilmiyor, deneyimi ya§anıyor ve izleyenlerin aklında uzun sü­
re kalıyordu.
Mektup Kyros'u Persleri isyana nasıl teşvik edeceğini düşünmeye
yönlendirdi ve sonunda amacına en uygun planı buldu. Bir parşömene
Astyages 'in kendisini Pers Ordusu 'nun komutanlığına getirdiğini yazdı ve
Perslerin bir araya toplanmasını emredip parşömeni onların gözü önünde
açıp okudu. "Ve şimdi, hepinize emrediyorum," diye ekledi. "Tüm erkekler
ellerinde birer çengel baltayla tören sırasına girecek." ... Emre itaat edildi.
Erkekler çengel baltalarıyla sıraya girdi ve Kyros bu kez üç buçuk, dört
kilometrekare büyüklüğünde taşlık bir arazinin tüm çalılardan
temizlenmesini emretti. Emri yerine getirilince ertesi gün hepsinin
yıkandıktan sonra tekrar buraya gelmelerini istedi. Bu arada Kyros
babasının tüm keçilerini, koyunlarını, öküzlerini kesip ekmek ve şarap
eşliğinde Pers Ordusu'na bir ziyafet hazırladı. Ertesi gün konuklar gelince
oturup keyiflerine bakmaları söylendi. Yemekten sonra Kyros dünkü zorlu
işi mi yoksa bugünkü eğlenceyi mi yeğlediklerini sordu. Bugünkü eğlencenin
bir gün önceki berbat işten daha iyi olduğu yanıtını verdiler. Kyros da bu
yanıtı beklediğinden derhal aklından geçenleri açıkladı: "Pers halkı, beni
dinleyin. Emirlerime itaat ederseniz ellerinizi ağır işlerde kullanmadan
bunun gibi binlerce eğlenceden keyif alabilirsiniz. Ama eğer itaat
etmezseniz, dünkü işlere benzeyenleri sonsuza dek yapmak zorunda
kalacaksınız. Öğütlerimi dinlerseniz özgürlüğünüze kavuşacaksınız. Sizi
özgürleştirmek benim kaderim ve savaşta olduğu kadar her şeyde Medlerle
eşit olduğunuza inanıyorum. Size doğruyu söylüyorum. Hiç durmayın,
Astyages 'in yularını hemen üstünüzden atın." Persler uzun zamandır
Medlere boyun eğmekten bıkmışlardı. Sonunda bir lider buldukları için
özgürlüğe kavuşma fikrini sevinçle kabul ettiler.
HERODOT TARİHİ, HERODOTOS, MÖ 484-432
631

--- Sayfa 682 ---
Rohert Greene
Yorum
Röportajlarda Hitchcock'un çocukluğuyla ilgili sık sık anlattığı bir
öykü vardı: altı ya§ındayken yaptığı bir §eye kızan babası yazdığı bir notu
eline verip mahalle karakoluna göndernıi§. Görevli polis notu okumu§
ve, "Yaramaz oğlanlara biz böyle yaparız," deyip küçük Alfred'i bir hüc­
reye kilitlenıi§. Birkaç dakika sonra serbest bıraknıı§ ama bu deneyim ka­
lıcı bir iz bıraknıı§. Eğer babası, ba§ka küçük oğlan babalarının yaptığı gi­
bi ona bağırmış olsaydı Alfred savunmaya geçip başkaldıracaktı. Ama ür­
kütücü insanların yanında, karanlık bir hücrede, tanımadık kokuların
arasında onu tek ba§ına bırakmak çok daha güçlü bir ileti§inı kurma yo­
luydu. Hitchcock'un ke§fettiği gibi insanlara ders vermek, davranı§larını
ciddi biçimde deği§tirmek için deneyimlerini deği§tirmeniz, duygularını
hedef almanız, zihinlerine unutulmaz imgeler yerle§tirnıeniz, onları sars­
manız gerekir. Çok iyi bir hatip olmadığınız sürece bunu konu§arak yap­
manız zordur. Bizimle konu§an, herhangi bir konuda ikna etmeye çabala­
yan insanların sayısı çok fazladır. Sözcükler bu gürültünün bir parçası ha­
line gelir ve biz ya onları duymayız veya daha fazla direniriz.
Derin, gerçek bir ileti§inı kurabilmek için insanları daha az savunmacı
oldukları, konu§nıa öncesi dönemin sesleri, imgeleri ve hareketlerinin etki­
sinde daha çok kaldıkları çocukluklarına döndürmelisiniz. Hareketlerden
olu§an, ki§ilerin en az kontrol edebildikleri ruhsallıklarını ve duygularını st­
ratejik olarak etkilemeye yönelik bir dil kullanmak gerekir. İ§te bu dili
Hitchcock yıllar içinde geli§tirip kusursuzla§tırmıştı. Aktörlerin rol kesme­
lerini değil, doğal davranmalarını istiyordu. Rahatlamalarını ya da doğal ol­
malarını söylemek saçma olurdu; böyle bir davranış daha beceriksiz, daha
savunmacı olmalarına yol açardı. Nasıl babası onun bir Londra karakol1;:ln­
da korkuyu hissetmesini sağlamışsa, o da aktörlerin filmin hüsran, yalnızlık,
çekingenliklerin yok olması gibi duygularını hissetmelerini sağlamaya çalışı­
yordu. (39 Basamak filminin setinde Donat'ın daha sonra öğrendiği gibi el­
bette kelepçenin anahtarını kaybetmemişti; sözde kaybediş stratejisinin bir
682

--- Sayfa 683 ---
33 Stratejide Savaş
parçasıydı.) Aktörleri dışarıdan gelip kolayca itebilecekleri sinirlendirici
sözcüklerle dürtmek yerine Hitchcock, bu duyguları onların içsel deneyim­
lerinin bir parçası haline getiriyor ve bu durum kendini beyaz perdede yan­
sıtıyordu. İzleyicilere de Hitchcock asla sözlü mesaj vermezdi. Onları imge­
lerin ve simgelerin içsel bir etki yarattığı çocukluk dönemlerine döndürmek
için filmin görsel gücünü kullanırdı.
Gündelik yaşamın savaşlarında fikirlerinizi insanlara aktarmak, on­
ların davranışlarını değiştirmek çok önemlidir. İletişim bir cins savaştır.
Buradaki düşmanlarınız savunma durumundadır; var olan önyargıları ve
inançlarıyla baş başa kalmak isterler. Savunmalarına ne kadar sızarsanız,
zihinsel alanlarını ne kadar doldurursanız o kadar iyi iletişim kuruyorsu­
nuz demektir. Çoğu insan sözcükleri, yakanları, dikkat çekme çağrılarını
ortaçağ savaşlarında düşmanın başına indirilen savaş baltaları ve sopaları
gibi kullanır. Ama böylesine dolaysız davranınca, hedefleri daha fazla di­
renir. Dolaylı ve alışılmamış yollarla savaşmasını, insanların savunmaları­
nı indirmeleri için kandırmasını, duygularına vurmasını, deneyimlerini
değiştirmelerini sağlamasını, imgeler, güçlü simgeler ve içsel duyusal
ipuçlarıyla gözlerini kamaştırmasını öğrenmeniz gerekir. Daha kırılgan
ve akıcı oldukları çocukluk dönemine onları geri döndürmek, aktardığı­
nız fikirlerin savunma hatlarının ardına sızmasını sağlar. Alışılmış biçim­
de savaşmadığınız için, olağanüstü bir güce sahip olursunuz.
Rahip Ryokan ... Zen ustası Bukkan 'a ... dört Dharma-dünyasının
açıklamasını sordu ... Bukkan, "Dört Dharma-dünyasını anlatmak için
fazla sohbete gerek yok," dedi. Beyaz bir çay bardağını çayla doldurdu, içip
bitirdi ve rahibin gözü önünde bardağı paramparça ederek, ''Anlaşıldı mı?"
diye sordu. Rahip, "Şu andaki öğretiniz için teşekkür ederim, İlke ve Olay
dünyasına doğruca girdim," diye yanıtladı.
Trevor Leggett, Samurai zen: The Warrior Koans (1985)
683

--- Sayfa 684 ---
Robert Greene
İŞİN BEYNİ
1498 yılında yirmi dokuz yaşındaki Niccolo Machiavelli, Floran­
sa'nın dışişlerinden sorumlu olan İkinci Yüksek Mahkemesi'nin başına
getirildi. Olağandışı bir atamaydı: Machiavelli alt sınıfa mensuptu, siyasi
deneyimi yoktu ve ne hukuk ne de başka bir profesyonel niteliğe sahipti.
Ne var ki, Floransa hükümetindeki bir tanıdığı, genç adamda bir potansi­
yel görmüştü. Gerçekten de Machiavelli bitmeyen enerjisi, siyasi konu­
lardaki sivri raporları, elçilere ve bakanlara verdiği kusursuz öğütleriyle
meslektaşlarının arasında birden parlayıvermişti. Çok itibarlı görevler al­
dı, diplomatik misyonlarla Avrupa'yı gezdi, kuzey İtalya'nın çeşitli bölge­
lerini dolaşıp Cesare Borgia ile tanıştı ve acımasız devlet adamının Flo­
ransa üzerindeki niyetlerini öğrendi; Fransa'ya gidip Kral XII. Louis ile
tanıştı; Roma'da Papa il. Julius ile görüştü. Parlak bir meslek yaşamına
adım atmış gibiydi.
Ne var ki, meslek yaşamında her şey iyi gitmedi. Arkadaşlarına Yük­
sek Mahkeme'nin verdiği düşük maaştan şikayet etti; çeşitli pazarlık sü­
reçlerinde tüm ağır işi yüklenmesine karşın konuyu sonuçlandırıp takdir
edilmesi için güçlü bir bakanın son anda kurula alındığını anlattı. Üst dü­
zeydekilerin çoğunun aptal, tembel olduğunu, soylu oldukları ve iyi bağ­
lantıları bulunduğu için bu konumlara getirildiğini söyledi. Ama bu in­
sanlarla başa çıkma sanatını öğrenmeye başlamıştı; artık kendisini kullan­
dırmak yerine, onları kullanacaktı.
Sözcüklere ve cümlelere takılıp kalarak anlayışa ulaşacağını varsayanlar
daha da aptaldır. Bu iş bir sopayla aya uzanmaya ya da ayağınız kaşınınca
ayakkabının üzerinden kaşımaya benzer. Gerçekle hiçbir bağlantısı yoktur.
ZEN USTASI MUMON, 1183-1260
Machiavelli'nin Yüksek Mahkeme'ye getirilişinden önce Floransa,
Medici ailesinin yönetimi altındaydı ve 1494 yılında kent-üevlette cumhu­
riyet ilan edilince bu aile yönetimden alınmıştı. 1512 yılında Papa II. Juli-
684

--- Sayfa 685 ---
33 Stratejide Savaş
us kenti zorla ele geçirip cumhuriyeti yıkıp Medicileri iktidara yeniden
getirmek için bir ordu topladı. Plan i§e yaradı, Medici ailesi yönetimi ele
aldı ve Julius'a borçlu kaldı. Birkaç hafta sonra Medicilere kar§ı bir
komploya kan§tığı gerekçesiyle Machiavelli hapise gönderildi. İ§kence
görmesine kar§ın bu komploda kendi ya da ba§kalarının rolü hakkında
konu§madı. 1513 Mart'ında hapisten çıkınca, gözden dü§mÜ§ biçimde
Floransa'nın birkaç kilometre dı§ında ailesinin sahip olduğu çiftliğe çekil­
di.
Machivelli'nin Francesco Vettori adlı çok yakın bir arkada§ı hükü­
met deği§ikliğinden hasar almadan kurtulmasının yanı sıra Medicilere
yakla§mayı da ba§armı§tı. 1513 yılında Machiavelli'den yeni ya§amını be­
timleyen mektuplar almaya ba§ladı. Geceleri çalı§ma odasına kapanıp
aklından tarihin ünlü ki§ileriyle sohbetler yapıp güçlerinin sırrını çözme­
ye çalı§ıyordu. Politika ve devlet i§leri konusunda kendisinin öğrendiği
birçok §eyin özünü bulmaya gayret ediyordu. Vettori'ye yazdığı gibi, De
Principatibus -daha sonra The Prince adını alacaktı- ba§lıklı küçük bir ki­
tapçık yazıyordu: "Bu konudaki fikirlere elimden geldiğince derinlemesi­
ne dalıyorum, prenslik yönetiminin yapısını, aldığı biçimleri, nasıl elde et­
tiğini, koruduğunu ve yitirdiğini tartı§ıyorum." Bu kitapçıktaki bilgiler ve
öğütler bir prens için büyük bir ordudan daha değerli olabilirdi; acaba
Vettori bu yazılan Medicilerden birine gösterebilir miydi? Machiavelli
kitapçığı o ki§iye ithaf etmeye hazırdı. "Yeni prensler"den olu§an bu aile
için çok yararlı olacaktı. Ayrıca siyasetten uzak kalarak sürdürdüğü hü­
zünlü ya§amdan bıktığından belki Machiavelli'nin mesleğini yeniden can­
landırmasına da yardım ederdi.
Vettori'nin yazılan verdiği Lorenzo de' Medici, bunlara aynı günler­
de kendisine armağan edilen iki av köpeğine gösterdiği ilgiden fazlasını
göstermedi. Daha doğrusu The Prince, Vettori'yi bile §a§kınlığa dü§ür­
mü§tü; öğütleri bazen §iddet yanlısı ve ahlak dı§ı olurken, dili son derece
yalın, olağan olduğundan garip ve alı§ılmamı§ bir karışım sergiliyordu.
685

--- Sayfa 686 ---
Rohert Greeııe
Yazar gerçekleri kaleme almı§tı ama biraz fazla cesur davranmı§tı. Yazı­
sını gönderdiği diğer dostları da ne yapacaklarından emin olamamı§lardı.
Acaba bir hiciv yazısı mıydı? Machiavelli'nin güç sahibi akılsız aristokrat­
lardan ho§lanmadığını yakın çevresi çok iyi biliyordu.
Machiavelli kısa bir süre sonra başka bir kitap daha yazdı. Daha son­
raları The Discourses adıyla tanınacak olan kitap gözden dü§mesinden
sonraki dönemde dostlarıyla yaptığı görü§melerin özünden ortaya çıkmış­
tı. Siyaset üzerine bir dizi düşünceden oluşan kitap daha önceki yapıtın
içerdiği benzer çıplak öğütleri de kapsıyordu ama bu kez bir tek prensin
hareketlerinden çok, bir cumhuriyetin anayasasına yönelikti.
Birkaç yıl içinde tekrar göze girdi ve Floransa'nın bazı işlerine katıl­
masına izin verildi. Mandragola adında skandala neden olan ama papa ta­
rafından beğenilip Vatikan'da sahnelenen bir oyun yazdı; ayrıca Floransa
tarihini kaleme alması istendi. The Prince ile The Discourses adlı yapıtları
yayınlanmadı ama elyazması olarak İtalya'daki liderler ve politikacılar
arasında dolaştı. Okurların sayısı az olduğundan 1527'de öldüğünde cum­
huriyetin eski bakanı gelmi§ olduğu bilinmezliğe geri dönmüştü.
Ne var ki Machiavelli'nin ölümünden sonra basılmamış iki kitabı İtalya
dışında dolaşmaya da ba§ladı. 1529 yılında İngiltere Kralı VIII. Henry'nin
kurnaz bakanı Thomas Cromwell, her nasılsa The Prince adlı kitabın bir
kopyasını ele geçirdi ve kararsız Lorenzo de' Medici'den farklı olarak dik­
katle okudu. Kitabın içerdiği tarihten alınma anekdotlar çok eğlenceli gel­
mişti. Yalın dili garip değil, canlandırıcıydı. Daha da önemlisi ahlakdışı sa­
yılan öğütler vazgeçilmezdi: yazar bir liderin gücünü koruması için neler
yapması gerektiğinin yanı sıra davranışlarını kamuoyuna nasıl sunması ge­
rektiğini de açıklıyordu. Cromwell, krala verdiği öğütlerde Machiavelli'nin
önerilerini uygulamaktan geri kalmadı.
Machiavelli'nin ölümünden on yıllar sonra çeşitli dillerde yayınlanan
The Prince çok uzaklara kadar yayıldı. Aradan geçen yüzyıllarda adeta
kendine özgü bir yaşamı, daha doğrusu çifte ya§amı oldu: yaygınlıkla ah-
636

--- Sayfa 687 ---
33 Stratejide Savaş
lakdı§ı olarak lanetlendi ama aynı zamanda tüm dönemlerin en ünlü siya­
si kişilerince gizli olarak okundu. Fransız Bakan Kardinal Richelieu onu
neredeyse bir siyasi kutsal kitap biçimine getirdi. Napoleon sık sık ba§­
vurdu. Amerika Başkanı John Adams yatağının ba§ucundan ayırmadı.
Voltaire'in yardımıyla Prusya Kralı Büyük Frederick The Anti-Machiavel
adında bir kitapçık yazdı ama aynı zamanda hiç utanmadan Machiavel­
li'nin bazı fikirlerini noktasına, virgülüne kadar uyguladı.
Kitapları daha geni§ okur kitlelerine ulaşınca Machiavelli'nin etkisi
siyasetin dı§ına ta§ındı. Bacon'dan Hegel'e kadar bazı dü§ünürler onun
yazılarını kendi kuramlarının onanması olarak kabul ettiler. Lord Byron
gibi romantik §airler ruhunun enerjisine hayran kaldılar. İtalya'da, İrlan­
da'da, Rusya'da genç devrimciler The Discourses adlı yapıtta geleceğin
toplumunun taslağını ve insanları silahlanmaya çağrının esin kaynağını
buldular.
Yüzyıllar boyunca milyonlarca okur Machiavelli'nin kitaplarında güç
konusunda çok değerli öğütler buldular. A.ma tam tersi de olabilir miydi,
yani Machiavelli okurlarını kullanıyor muydu? Ölümünden yüzyıllar son­
ra bulunan bazı yazılarının ve arkadaşlarına yazdığı mektupların satır
aralarında, yazı yazma stratejisini derinlemesine dü§ündüğünün, fikirleri­
ni okurlarının akıllarına dolaylı ve derin bir ifadeyle sızdırarak kazandığı
güçle onları istemeyerek de olsa kendi ahlakdışı felsefesinin taraftarları­
na çevirmeyi tasarladığının işaretleri vardı.
Yoriyasu saldırgan ve kabadayı bir samuray idi ... 1341 ilkbaharından
Kofu 'dan Kamakura ya geldi ve Zen hakkında soru sormak için
Kenchoji 'deki 45. Eğitmen Usta Toden 'i ziyaret etti. Eğitmen şöyle yanıtladı:
"Yaşamın, yüzlerce kaygısı arasında Büyük Hareketi açıklamaktır. Bir
samuray olarak sadakat, Zen sadakatidir. "Sadakat" Çin yazısında
"merkez" ve "yürek" karakterlerinden oluşur ve tanrının insanın merkezinde
bulunduğunu gösterir. Asla yanlış tutkular olmamalıdır. Ama bu yaşlı rahip
bugün samuraylara bakınca, bazılarının yürek merkezinin şöhret ve paraya
687

--- Sayfa 688 ---
Rohert Greene
doğru eğildiğini, diğerlerinde şarap ve şehvete yanaştığını ve bir kısmının ise
güç ile cesarete yöneldiğini görüyor. Hepsi bu yamaçların üzerinde
durduğundan, merkezde yürekleri olmuyor; öyleyse devlete nasıl sadık
olacaklar? Eğer siz Efendim, Zen uygulamak istiyorsanız, önce sadakat
uygulayın ve hatalı arzulara doğru kaymayın."
Savaşçı, "Bizim sadakatimiz doğruca savaş meydanındaki Büyük
Harekete'dir. Bir rahipten vaaz dinlememiz gerekir mi?" diye sordu.
Eğitmen yanıtladı: "Siz Efendim, savaşlarda bir kahramansınız, ben barışın
insanıyım ... birbirimize söyleyecek bir şeyimiz olamaz." Bunun üzerine
savaşçı kılıcını çekti. "Sadakat kahramanın kılıcıdır ve eğer siz bunu
bilmiyorsanız, sadakatten söz etmemelisiniz." Eğitmen yanıtladı. "Bu ihtiyar
rahip Pırlanta Kralın hazine kılıcına sahiptir. Eğer siz bunu bilmiyorsanız,
sadakatin kaynağından söz etmemelisiniz." Samuray yanıtladı. "Pırlanta
Kılıcınızın sadakati; gerçek dövüşte böyle bir şeyin ne yararı olur?" Eğitmen
yerinden fırladı ve Katzu! haykırışıyla samuraya öyle bir korku verdi ki,
savaşçı bayıldı. Bir süre sonra eğitmen tekrar haykırdı ve samuray bir anda
kendine geldi. Eğitmen, "Kahramanın kılıcındaki sadakat nerede? Söyle!''
diye sordu. Aşırı dehşete düşen samuray özür dileyip dışarı çıktı.
SAMURA! ZEN: THE WARRIOR KOANS, TREVOR LEGGETT, 1985
Yorum
Çiftliğine çekildikten sonra Machiavelli'nin kendisini en fazla kaygı­
landıran konular üzerinde derinlemesine dü§ünecek zamanı olmu§tu.
Önce zihninde geli§en siyasi felsefeyi ağır ağır §ekillendirdi. Machiavelli
için en üstün iyi olma durumu, kentlerin ya da cumhuriyetlerin sürekli bir
devinim içinde kendilerini yeniden düzenleme ve canlandırmasının getir­
diği dinamik deği§imin olu§turduğu dünya idi. En büyük kötülük ise du­
rağanlık ve boyun eğme idi. Sağlıklı deği§imin unsurları "yeni prensler"
adını verdiği genç hırslı insanlar, yarı tilki, yarı aslan, yerleşik düzenin bi­
linçli ya da bilinçsiz dü§manlarıydı. İkinci olarak Machiavelli, yeni prens­
lerin gücün doruğuna nasıl yükseldiklerini ve çoğu zaman nasıl dü§tükle-
688

--- Sayfa 689 ---
33 Stratejide Savaş
rini inceledi. Bazı modeller açıkça görülebiliyordu: görünümü koruma
gereksinimi, insanların inanı§ sistemleri üzerine oynama ve bazen de bi­
linçli olarak ahlakdı§ı hareketlere kalkı§ma.
Fikir ve öğütlerini yaymak için Machiavelli'nin güce gereksinimi var­
dı. Siyaset yoluyla bu güç elinden alındığından, kitaplar aracılığıyla geri
kazanmayı amaçladı; okurlarını davasının yanda§ı durumuna getirince
onlar da Machiavelli'nin fikirlerini isteyerek ya da farkında olmadan ya­
yacaklardı. Güç sahibi olanların özellikle kendilerinden daha alt basa­
makta bulunanlardan öğüt almaya yana§madıklarını biliyordu. Ayrıca güç
odaklarında bulunmayanların bu felsefenin tehlikeli yönlerinden ürke­
ceklerini ve bu nedenle bazı okurlara çekici gelirken bazılarına itici gele­
ceğini de biliyordu. (Güç sahibi olmayanlar güç kazanmak isterler ama
elde etmek için yapmaları gerekenlerden korkarlar.) Kar§ı koyanları ve
kararsızları kazanmak için Machiavelli'nin kitaplarının stratejik, dolaylı
ve kurnaz olması gerekiyordu. Böylece okurlarının savunmalarının ardı­
na girebilmek için alı§ılmamı§ taktikler olu§turdu.
Öncelikle kitaplarını güce ula§mak, güçlü konumda kalmak, gücünü
korumak konularında kolayca uygulanacak vazgeçilmez öğütlerle doldur­
du. Hepimiz kendi özçıkarlarımıza öncelik tanıdığımız için bu yakla§ım
tüm okurlara çekici gelecekti. Ayrıca bir okur ne kadar direnirse diren­
sin, bu fikirlere aldın'.) etmemenin tehlikeli olabileceğini de fark edecekti.
Ardından Machiavelli fikirlerini daha iyi anlatmak için tarihten alın­
ma anekdotlarla süsledi. İnsanlar kendilerini çağda§ Caesarlar ya da Me­
diciler gibi görmekten ho§lanırlar ve ki§inin aklı bir öyküye takılınca öne­
rilere kar§ı savunmasız ve açık olur. Bu öyküleri ya da daha doğrusu
Machiavelli'nin kendince deği§tirerek sunduğu öyküleri okurken belirli
fikirleri özümsediklerini fark etmezler. Ayrıca Machiavelli klasik yazar­
lardan yaptığı alıntıları da amacına uygun olarak deği§tirmi§ti. Tehlikeli
fikirleri bir Livy'nin ya da bir Tacitus'un ağzından çıkıyormu§ gibi görü­
nürse daha kolayca kabul edilebilirdi.
639
F: 44

--- Sayfa 690 ---
Robert Greene
Son olarak da yazılarına hareket kazandırmak için süsten uzak, yalın
bir dil kullandı. Okurlar akıllarının yavaşladığını ve durduğunu hissetmek
yerine düşünmenin ötesine geçip harekete geçmek arzusuna kapılacak­
lardı. Öğütleri çoğunlukla §iddetli tanımlarla ifade ediliyordu ama bu
yöntem okurları uykudan uyandırmaya yarıyordu. Üstelik yeni prenslerin
yeti§mesi beklenen en verimli toprak olan gençlere de çekici geliyordu.
Yazılarının ucunu açık bırakmı§, insanlara tam olarak ne yapmaları ge­
rektiğini söylememişti. Herkes kendi fikirlerini ve güç deneyimlerini kul­
lanarak yazılardaki bo§lukları dolduracak ve yazılarla suç ortağı olacaktı.
Çe§itli yöntemlerle Machiavelli manipülasyonlarının yapısını gizlerken,
okurları üzerinde güç kazanmı§tı. Göremediğiniz bir şeye kar§ı koymak
oldukça zordur.
Unutmayın ki, dünyada devrim yaratacak parlak fikirleriniz varsa bi­
le, etkili bir biçimde ifade edemezseniz, insanların aklında derin ve kalıcı
izler bırakacak güce sahip olamazsınız. Kendi üzerinizde ya da fikirlerini­
zi anlatma isteğiniz üzerinde değil, tıpkı bir generalin yenmek için strateji
kurduğu düşmanı üzerinde odaklanması gibi izleyicileriniz üzerinde
odaklanmanız gerekir. Canı sıkılan ya da dikkatini verme süresi kısa olan
ki§ilerle ilgilenirken, onları eğlendirmeli, fikirlerinizi arka kapıdan içeri
sokmalısınız. Liderlerle i§ yaparken dikkatli ve dolaylı davranmalı, belki
de üçüncü ki§ileri kullanıp yaymaya çalı§tığınız fikirlerin kaynağını gizle­
meniz gerekir. Gençlere hitap ederken, ifadeniz daha §iddetli olmalıdır.
Genel olarak sözcüklerinizin hareketi olmalı, okurları alıp götürmeli ve
asla dikkati kendi kurnazlıklarına çekmemeli diyebiliriz. Siz bireysel ifa­
denin değil, gücün ve etkilemenin pe§indesiniz. İnsanlar seçtiğiniz ileti­
§im biçimi üzerinde ne kadar az bilinçli odaklanırlarsa, akıllarına giren fi­
kirlerinizin ne kadar tehlikeli olduğunu o kadar az fark ederler.
690

--- Sayfa 691 ---
3 3 Stratejide Savaş
Bazen inandıklarımı söylemedim, asla söylediklerime inanmadım ve eğer
bazen düşündüğümü söylemişsem, bunu daima zor bulunacak biçimde
birçok yalanın arasına gizledim.
Niccolo Machiavelli, Francesco Guicciardini'ye mektup (1521)
Lidya kralı Krezus, Miltiades'i hiç aklından çıkarmazdı ve yakalandığını
duyunca Lampsacus halkına özgür bırakmaları emrini gönderdi ve
reddettikleri takdirde onları "çam ağacı gibi kesmekle" tehdit etti. Çam ağacı
gibi kesilmenin ne demek olduğunu anlamayan kent halkı Krezus 'un tehdidi
karşısında şaşkınlığa uğradı. Sonunda yaşlı bir adam bu sözlerin önemini
kavradı: çam ağacının kesildikten sonra sürgün vermeyen tek ağaç
olduğunu açıkladı. Çam ağacı kestiğiniz anda ölür. Bu açıklama
Lampsacus halkını öylesine korkuttu ki, derhal Miltiades'in gitmesine izin
verildi.
HEREDOT TARİHİ, HEREDOTOS, MÖ 484-432
SAVAŞIN ANAHTARI
Yüzyıllar boyunca insanlar ba§kalarını sözcüklerle etkileme gücüne sa­
hip olmak için sihirli formülü aramı§lardır. Ama bu arayı§ hep soyut olmu§­
tur. Sözcüklerin garip çeli§kili nitelikleri vardır: örneğin birine verdiğiniz
öğüt ne kadar yararlı olursa olsun, o kişiden daha bilgili olduğunuzu ima et­
mi§ olursunuz. Bu durum insanların özgüvensizliklerine darbe indirdiğin­
den, bilge sözcükleriniz deği§tirmek istediğiniz alı§kanlıklarını daha da sağ­
lamla§tırabilir. Sözcükleriniz dünyaya yayılınca dinleyenler kendi önyargıla­
rına göre yorumlayacaklardır. Çoğunlukla insanlar dinliyor, ikna oluyor gibi
göründükleri, ba§larını salladıkları zaman aslında ya sevimli görünmeye ya
da sizden kurtulmaya çalışıyorlardır. Ya§amımızı kaplayan sözcüklerin sayı­
sı çok fazla olduğundan, gerçekten kalıcı etki yaratmazlar.
Bunun anlamı konu§arak güce ula§maya çalı§mak yararsızdır demek
değildir; ancak kullanılan dil daha stratejik olmalı ve temel psikoloji bil-
691

--- Sayfa 692 ---
Rohert Greeııe
gimize dayanmalıdır. Bizi ve davranı§larımızı değiştiren §ey bir ba§kası­
nın söylediği sözler değil, bizim kendi deneyimlerimizdir. Bizi duygusal
olarak sarsan, dünyaya bakma modelimizi değiştiren ve üzerimizde kalıcı
etkisi olan olgulardır. Okuduğumuz ya da ünlü bir eğiticiden duyduğu­
muz sözler bildiklerimizi sorgulamaya, belirli bir konu üzerinde derin dü­
şünmeye ve bu süreçte düşünme biçimimizi değiştirmeye bizi yönlendirir.
Bu fikirler içselleştirilir ve bireysel deneyimler gibi algılanır. Bir filmin
imgeleri bilinçaltımıza girer, konuşma öncesi biçimde iletişim kurar ve
düş yaşamımızın bir parçası olur. Yalnızca benliğimizin derinliklerinde
kaynayan, düşünce ve deneyim olarak aklımızda kök salan şeyler davra­
nışlarımızı kalıcı biçimde değiştirir.
Aym gün Hz. İsa evde çıktı ve denizin kenarına oturdu. Çevresine kalabalık
toplanınca, gidip bir kayığın içine oturdu; kalabalığın tümü sahilde kaldı.
Onlara benzetilerle çok şey anlattı: "Bir tohum ekicisi tohum ekmeye gitmiş.
Tohum ekerken, bazı tohumlar yolun kenarına dökülmüş ve kuşlar gelip
yemiş. Bazısı taşların üstüne düşmüş ve toprağın derinliği fazla olmadığı
için derhal uzamış ve toprak olmadığından güneşten kavrulmuş; kökleri
olmadığından kurumuş. Çalıların arasına düşenleri ise büyüyen çalılar
boğmuş. İyi toprağa düşen tohumlar ekin haline gelmiş, bir kısmı yüz kat,
bir kısmı altmış kat, bazıları kırk kat tahıl vermiş. Kulakları olanlar bunları
duysun."
Sonra havarileri gelip, "Niçin onlarla benzetilerle konuşuyorsunuz?" diye
sormuşlar. Şöyle yanıtlamış: "Sizlere cennet krallığının sırları verildi ama
onlara verilmedi. İradesi olanlara daha fazlası verilecek ve bolluğa
kavuşacak ama iradesi olmayanlardan ellerindeki bile alınacak. Bu nedenle
onlara benzeti öyküleri anlatıyorum, çünkü görmediklerini görüyorlar,
duymadıklarını duyuyorlar ve anlamadıklarını anlıyorlar. Onlar açısından
Isaiah 'ın şu kehaneti gerçekleşiyor: 'Duyacaksınız ama asla
anlamayacaksınız, göreceksiniz ama asla algılamayacaksınız'."
MATTHEW 13:1-15
692

--- Sayfa 693 ---
33 Stratejide Savaş
Tarihte iletişimin doğasını en fazla düşünen kişi klasik Atina'nın ün­
lü filozofu Sokrates idi. Sokrates'in amacı basitti: insanların dünya hak­
kındaki bilgilerinin tümüyle yanlı§ olmasa bile yüzeysel olduğunu fark et­
melerini istiyordu. Eğer bunu açıkça, alı§ılmı§ biçimde söyleseydi, dinle­
yenler hem daha fazla direni§ gösterecek hem de kendi fikirlerine daha
sıkı sarılacaklardı. Bu olguyu düşünürken Sokrates deneme-yanılma yo­
luyla bir yöntem ke§fetti. Önce oyunu kurdu: genellikle kendisinin de pek
az tanıdığı gençlerden olu§an dinleyicilerine, hakkındaki bilgelik sözcük­
lerinin yalnızca söylenti olduğunu anlatıp kendi cahilliğini sergiledi. Bu
arada dinleyicilerinin fikirlerini üzerinde durmadan överek kendini be­
ğenmi§liklerini besledi. Ardından bir dinleyici ile yaptığı soru-cevap biçi­
mindeki diyalogla bir an önce övdüğü fikirleri ağır ağır paramparça etti.
Doğrudan doğruya olumsuz bir §ey söylemediği halde sorduğu sorularla
karşısındaki ki§inin fikirlerinin yanlışlığını ya da tamam olmayı§ını gör­
mesini sağladı. Oldukça akıl karı§tırıcıydı: bir an önce kendi cahilliğinden
söz etmi§ ve konuştuğu kişileri övmüştü. Yine de bu kişilerin bildiklerini
iddia ettikleri konularda kuşku duymalarına yol açmıştı.
Diyaloglar Sokrates'in aklındaki hedeflerde günlerce kalıyor ve bun­
ları, dünya hakkındaki kendi görüşlerini sorgulamaya yönlendiriyordu.
Böylece aklı gerçek bilgilere, yeni fikirlere açılıyordu. Sokrates "ebe" adı­
nı verdiği bir rolü üstlenerek insanların dünya hakkındaki önyargılarını
kırıyordu: kendi fikirlerini doğrudan aklına sokmuyor, bunun yerine her­
kesin beyninde uyuyan kuşkuları uyandırıyordu.
Sokrates yönteminin başarısı şaşırtıcıdır: Atina'nın tüm genç kuşağı
onun büyüsüne kapıldı ve öğretileriyle kalıcı olarak değişti. Bu gençlerin
en ünlüsü Sokrates'in fikirlerini adeta kutsal kitaptan alıntılarmış gibi ya­
yan Plato idi. Üstelik Platon'un Batı dü§ünce tarzı üzerindeki etkisi her­
kesten daha çoktur. Sokrates'in yöntemi son derece stratejikti. Kendini
kötüleyip ba§kalarını överek dinleyicilerin doğal savunmalarını kırıyor,
duvarlarını belli belirsiz indiriyordu. Ardından onları çıkış yolunu bula-
693

--- Sayfa 694 ---
Rohert Greene
madıkları, inandıkları her şeyin sorgulandığı bir tartışma labirentine çeki­
yordu. Sokrates'in büyülediği gençlerden biri olan Alkibiades'e göre, ün­
lü filozofun gerçekten neye inandığını, ne demek istediğini anlayamazdı­
nız; sözlerinin tümü retorik bir duruş, bir ironi idi. Ne yaptığından emin
olmadığınız için bu sohbetlerde sizin kendi akıl karışıklığınız ve kuşkula­
rınız ortaya çıkıyordu. Dünya deneyiminizi içten değiştiriyordu.
Bu yöntemi derinlemesine iletişim olarak düşünün. Sıradan tartışma­
lar ve hatta güzel yazılar, güzel sanatlar insanları genelinde yüzeyden vu­
rur. Onlarla iletişim kurma çabalarımız kulaklarının dolu olduğu günde­
lik yaşamın gürültüsüne karışır. Söylediğimiz ya da yaptığımız bir şey on­
ların duygusal bir noktasına dokunsa ve bir bağlantı oluştursa bile, dü­
şünce ve davranış biçimlerini değiştirecek kadar uzun süreli akıllarında
kalmaz. Çoğu zaman bu yüzeysel iletişimler yararlıdır; yaşamımızı herke­
se ulaşmaya çabalayarak geçiremeyiz, çok fazla yoruluruz. Ama bazen in­
sanlara derinden ulaşmak, fikirlerini ve sevimsiz davranışlarını değiştir­
mek büyük önem taşır.
Yalnızca iletişiminizin içeriğine değil, mesajınızı sözcüklerle aktar­
mak yerine insanları istediğiniz sonuçlara yönlerdirme biçiminize de dik­
kat etmelisiniz. Örneğin bir kişinin kötü bir alışkanlığını değiştirmesini is­
tiyorsanız ikna etmeye çabalamak yerine aynı kötü alışkanlığı tıpkı bir ay­
na gibi yansıtarak başkalarını ne kadar rahatsız hissettirdiğini daha etkili
bir biçimde belirtebilirsiniz. Özdeğerleri düşük kişilerin kendilerini daha
iyi hissetmelerini sağlamak için övgünün ancak yüzeysel bir etkisi olur;
bunun yerine onları elle tutulur bir şey başarmaya, gerçek bir deneyim
yaşamaya yönlendirmelisiniz. Bu yaklaşım daha derin bir güven duygusu­
na neden olacaktır. Önemli bir fikir aktarmak istiyorsanız vaaz vermek
yerine okurların ya da dinleyicilerin noktaları birleştirip sonuca kendili­
ğinden ulaşmalarını sağlamalısınız. Aktarmaya çalıştığınız fikri içselleştir­
melerini, kendi akıllarından çıktığını düşünmelerini sağlayın. Böylesi do­
laylı iletişimin insanların savunmalarının ardına geçecek gücü vardır.
694

--- Sayfa 695 ---
33 Stratejide Savaş
Bu yeni dili kullanırken kelime haznenizi çok açık ileti§imin dı§ına
kadar geni§letin. Örneğin sessizlik çok etkilidir; konu§mayarak, yanıtla­
mayarak çok §ey anlatırsınız; insanların söz etmenizi beklediklerini söyle­
meyerek dikkati bu eksiltili anlatıma çeker, kendini iletmesini sağlarsınız.
Aynı §ekilde Machiavelli'nin le cose piccole (küçük §eyler) adını verdiği
ayrıntılar, konu§mada, yazıda ya da sanatta büyük bir ifade gücüne sahip­
tir. Ünlü Romalı avukat ve hatip Cicero yargıladığı birinin karakterini
a§ağılamak istediği zaman suçlamak ya da §ikayet etmek yerine ya§amın­
dan ayrıntıları gündeme getirirdi: evinin inanılmaz lüksü (acaba yasadı§ı
yollarla mı ödeniyordu?), görkemli partileri, giyim tarzı, kendini sıradan
Romalılardan üstün gördüğünün küçük i§aretleriydi. Cicero bunları üze­
rinde durmadan söyleyip geçerdi ama satır araları açıkça okunurdu. Din­
leyicileri kafalarına vurmadan, belirli bir sonuca götürürdü.
İroni. İroni, bir öğretmenin herhangi bir öğrenciyle ilgilenirken kullandığı
pedagojik bir araçtır; amacı alçaltmak, utanç vermektir ama aynı zamanda
iyi niyetler ve tıpkı bir doktora duyulan gibi kendisine karşı saygı ve minnet
uyandırmaktır. İroni yapan kişi cahilmiş gibi davranır ve bunu öyle iyi
yapar ki, öğrencileri aldanır, ondan daha bilgili olduklarını düşünüp
kendilerini ele verirler; tedbiri elden bırakıp gerçek yüzlerini ortaya
çıkarırlar ve sonunda öğretmenin yüzüne tuttukları lambanın ışığı onları
aşağılayacak biçimde kendi yüzlerine geri döner. Öğretmenle öğrenci
arasındakinden farklı bir ilişkide ise ironi terbiyesiz, kaba bir özentidir.
Tüm ironik yazarlar, kendilerini, elbette yazarla birlikte, başkalarından
üstün görmek isteyen ve yazarı kendi sözcüleri gibi gören aptallara
güvenirler. İronik olma alışkanlığı alaycılık alışkanlığı gibidir, karakteri
bozar, kötü ve alaycı bir üstünlük niteliği kazandırır, sonunda gülmesini
bilen ama ısırmasını unutan havlayan bir köpeğe benzemeye başlar.
İNSANCA, PEK İNSANCA, FRIEDRICH NIETZSCHE, 1878
695

--- Sayfa 696 ---
Robert Greene
Her dönemde kamuoyunun inanışlarının aksine giden fikirler ileri
sürmek ya da doğruluk kavramlarını aşağılamak tehlikeli olabilir. Bu
standartlara uyum gösteriyormuş gibi davranmak ve ardından kabul gör­
müş bilgeliği sonundaki ahlak dersiyle birlikte papağan gibi tekrarlamak
daha iyi sonuç verir. Ama başka şeyler söylemek için araya ayrıntılar sı­
kıştırabilirsiniz. Örneğin bir roman yazarken tehlikeli fikirleri kötü kah­
ramana söyletebilir ve öylesine enerjik ve renkli bir duruma getirirsiniz
ki, romanın ana kahramanının söylevlerinden daha ilginç olur. Elbette
herkes sizin imalarınızı ve altta yatan anlamları çözemeyecektir ama be­
lirli zeka düzeyine sahip olan bazıları çözeceğinden, karışık mesajlar
okurları heyecanlandıracaktır. Sessizlik, imalı sözcükler, anlam yüklü ay­
rıntılar, bilinçli gaflar kişilere bu işe katılma, anlamı kendi başına çözme
duygusu verir. İnsanlar iletişim sürecine ne kadar fazla katılırlarsa, fikir­
leri o kadar fazla içselleştirirler.
Bu stratejiyi uygulamaya koyarken sıklıkla yapılan tuhaf ya da şok
edici bir biçim kullanarak dikkati çekme hatasına düşmeyin. Bu §ekilde
çekeceğiniz ilgi yüzeysel ve kısa süreli olacaktır. Geniş kitleleri yabancı­
laştıran bir biçim kullanmak dinleyici kitlenizi daraltır ve yalnızca taraf­
tarlarınıza vaaz vermekle kalırsınız. Machiavelli olgusunun gösterdiği gibi
alışılmış bir biçim kullanmak daha geniş kitlelere çekici geldiğinden uzun
vadede daha etkilidir. Böyle bir dinleyici kitlesi edinince gerçek (hatta
şok edici) fikirlerinizi ayrıntılar ve satır aralarıyla sızdırabilirsiniz.
Savaşta neredeyse her şey ulaştığı sonuçla yargılanır. Bir general or­
dusunu yenilgiye götürürse, soylu amacının hiçbir anlamı kalmadığı gibi
öngöremediği unsurların onu yoldan saptırmış olması gerçeği de önemini
yitirir. Savaşı yitirdiği için hiçbir mazereti kabul edilmez. Machiavelli'nin
devrim yaratan fikirlerinden biri bu standardı politikaya uygulamaktı:
önemli olan kişilerin sözleri ya da niyetleri değil, hareketlerinin sonucun­
da gücün azalmış ya da çoğalmış olmasıydı. Machiavelli buna "etkili ger­
çek" adını vermişti; başka bir deyişle gerçek doğrular, sözcükler ya da ku-
696

--- Sayfa 697 ---
33 Stratejide Savaş
ramlar değil, hareketlerin sonucudur. Örneğin bir papanın mesleğini in­
celerken karakterine ya da dinsel görüşlerine değil, kurduğu ittifaklara,
elde ettiği zenginliğe ya da topraklara bakıyordu. Yapılan işler ve sonuç­
lar yalan söylemez. Aynı barometreyi kendi iletişim çabalarınıza olduğu
kadar başkalarının çabalarına da uygulamalısınız.
Bir kişi devrim niteliğine sahip olduğunu dü§ündüğü bir şey yazar­
ken ya da söylerken dünyayı değiştirip insanlığı geliştireceğini umabilir
ama sonuçta hiç kimse ciddi bir biçimde etkilenmezse, bu iş yeterince
devrimci ya da ilerici değildir. Davasını ilerletmeyen ya da arzulanan so­
nuca ulaşmayan ileti§im yalnızca kişinin kendini tatmin ettiği bir sohbet­
tir ve insanların kendi seslerini duyma ya da ahlak savaşçısı rolünü oyna­
ma sevgisinin yansımasından başka bir şey değildir. Yazdıkları ya da söy­
lediklerinin etkili gerçeği, hiçbir §eyin değişmemiş olmasıdır. İnsanlara
ula§ıp fikirlerini değiştirme becerisi, savaş kadar stratejik ve ciddi bir iş­
tir. Kendinize ve ba§kalarına kar§ı daha haşin davranmalısınız: ileti§im
kuramama başarısızlığı yalnızca aptal dinleyicilerin hatası değil, strateji
bilmeyen iletişimcinin de kusurudur.
Simge. Hançer. Uzun ve ucu
sivridir. Bileylenmesine gerek yoktur. Temiz bir
şekilde derine gömülme kusursuzluğu, biçiminde yatar. İster
yana, ister sırta, isterse kalbe saptansın, öldürü-
cü bir etkisi vardır.
Otorite: Ben kendim bilgeliği yaratamam
ve çoğu kişinin bana karşı yaptığı, başka­
larını sorgularken bilgelik yoksunluğu ne­
deniyle akılcı bir şeyleri ışığa çıkaramadı­
ğım suçlaması doğrudur. Bunun nedeni
şöyledir: Tanrı beni ebe olarak görevlen­
dirdi, herhangi bir şeyi doğurmamı yasak­
ladı. -Sokrates (MÖ 470-399)
697

--- Sayfa 698 ---
Rohert Greene
TERSİNE ÇEVİRMEK
İleti§iminizin bilinçli bir strateji ta§ıması için plan yaparken bir yan­
dan da alt metinleri, gizli mesajları, ba§kalarının söylediklerinin içindeki
bilinçaltı sinyalleri çözme yeteneğinizi geli§tirmelisiniz. İnsanlar belirsiz
genellemeler yaparken, "adalet", "ahlak", "özgürlük" gibi soyut tanımları
kullanıp söylediklerinin ayrıntılarını açıklamazlarsa, bir §eyler saklıyor­
lardır. Çoğunlukla gerekli ama kötü hareketlerini doğruluk söylemleri al­
tında gizlemek isterler. Böyle konu§malar dinlediğiniz zaman, kuşku du­
yun.
Sevimli, samimi bir dille konuşan, argo ve kli§eleri çok kullananlar
ise dikkatinizi fikirlerinin sığlığından uzaklaştırmak, savlarının sağlamlığı
yerine onlara sıcak bakmanızı sağlayarak sizi kazanmak istiyorlardır. Çok
süslü, gösteri§li, zeki benzetmelerle bezeli bir dil kullananlar ise genelin­
de kendi seslerini duymayı, dinleyicilerine gerçek bir fikirle ulaşmayı yeğ­
lerler. İnsanların söylediklerinin içeriğini göründüğü gibi değerlendirme­
yip kendilerini ifade etme biçimlerine dikkat etmelisiniz.
693

--- Sayfa 699 ---
33 Stratejide Savaş
.
.
31
iÇERiDEN YIKMAK
İç Cephe Stratejisi
Bir savaş ancak kendini gösteren düşmana karşı sür­
dürülebilir. Rakibinizin saflarının arasına sızarak, on­
ları yıkmak için içeriden çalışarak, görecekleri ya da
tepki gösterecekleri bir hedef oluşturmadığınız için en
büyük avantajı yakalarsınız. İçeriye sızınca zayıf yön­
lerini de öğreneceğiniz için içsel huzursuzluk tohumla­
rı atmafırsatını elde etmiş olursunuz. Yani düşmanca
amaçlarınızı gizleyin. İstediğiniz bir şeyi elde etmek
için buna sahip olanlarla doğrudan mücadele etmek
yerine onlara katılın ve elinize geçirmek için ağır ağır
ilerleyin ya da bir darbe yapacak anı bekleyin. İçinden
çürüyen hiçbir yapı uzun süre ayakta kalamaz.
699

--- Sayfa 700 ---
Robert Greene
GÖRÜNMEYEN DÜŞMAN
1933 yılının sonuna doğru Adolf Hitler, kırk altı ya§ındaki Tuğamiral
Wilhelm Canaris'i Alman genelkurmayının gizli istihbarat ve kar§ı casus­
luk te§kilatı olan Abwehr'in ba§ına getirdi. Kısa bir süre önce Almanya
hükümdarı olarak diktatörlük güçlerini elde etmi§ti ve Avrupa'daki müs­
takbel fetihlerden gözünü ayırmadığından, Canaris'in Abwehr'i İngiliz
Gizli Servisi kadar becerikli bir duruma getirmesini istiyordu. Ne var ki
Canaris bu görev için oldukça tuhaf bir seçimdi. Aristokrat bir aileden
geliyordu, Nazi Partisi'nin üyesi değildi, olağanüstü bir askeri meslek ya­
§amı olmamı§tı. Ama Hitler, Canaris'i üstün bir casus yöneticisi yapacak
özelliklerini kqfetmi§ti: son derece kurnazdı, adeta entrika ve aldatmaca
için yaratılmı§tı ve sonuç almasını iyi biliyordu. Üstelik terfi etmesini Hit­
ler'e borçlu olduğunu da bilecekti.
Athena şimdi Hermes'in oğlu Prylis'e Truva'ya bir tahta atla gfrmenin
kolay olacağı konusunda esin verdi ve Parnassus'lu Panopeus, Athena'nın
gözetimi altında bir at inşa etmeye gönüllü oldu. Daha sonraları Odysseus
bu stratejinin itibarını sahiplenecekti ... Epeius, çam tahtasından inşa ettiği
atın bir yanına bir kapı yerleştirdi ve öteki yanına Athena'ya adadığını
büyük harflerle yazdı: "Evlerine güvenli biçimde dönme beklentisi içindeki
·Yunanlılar bunu Tanrıça'ya sunmaktadırlar." Odysseus en cesur
adamlarını silahlarını alıp bir ip merdivenle ata tırmanmaya ikna etti.
Tırmananların arasında Menelaus, Odysseus, Diomedes, Sthenelus,
Acamas, Thoas ve Neoptolemus vardı. Dil dökülen, tehdit edilen, rüşvet
verilen Epeius da kendini aralarında buldu. En son olarak ata tırmandı, ip
merdiveni çekti ve yalnızca kendisinin bildiği şekilde kapıyı kapattı. Gece
olunca Odysseus'un verdiği talimata göre geri kalan Yunanlılar,
Agamemnon 'un önderliğinde kamp yerini yaktılar, denize açıldılar ve
Tenedos (Bozcaada) adası yakınında ertesi geceye kadar beklemeye
başladılar ... Ertesi sabah Truva gözcüleri, Yunanlıların kampı yakıp sahilde
kocaman bir tahta at bırakıp gittiklerini bildirdiler. Priam ile oğulları
700

--- Sayfa 701 ---
33 Stratejide Savaş
hayretle ata bakarken Thymoetes sessizliği bozdu: "Bu Athena ya bir
armağan olduğuna göre, Truva 'nın içine almayı ve onun kalesine götürmeyi
öneriyorum." "Hayır, hayır!" diye bağırdı Capys. "Yunanlılar çok uzun
zamandır Athena 'nın gözdesiydiler. Ya bunu yakmalıyız ya da içinde ne
olduğunu görmek için kırmalıyız." Ama Priamfikrini açıkladı. "Thymoetes
haklı. Bunu daha sonra tekerleklerin üzerine alıp içeri götürürüz. Hiç kimse
Athena 'nın armağanına saygısızlık etmemeli." Tahta at kentin kapısından
içeri giremeyecek kadar genişti. Duvarın kenarı yıkıldığı ha{de dört kez
takılıp kaldı. Truvalılar büyük bir çabayla atı kaleye kadar taşıdılar ama
yıkık duvarı tamir etme önlemini almadılar. Gece yarısı Odysseus, Epeius'a
kapıyı açmasını emretti ... Yunanlılar sessizce ay ışığıyla aydınlanan
sokaklara daldılar ve korumasız evlere girip uyuyan Truvalıların
gırtlaklarını kestiler.
THE GREEK MYTHS, CİLT 2, ROBERT GRA VES, 1955
Gelecek yıllarda Hitler bu seçiminden gurur duyacaktı. Canaris, Ab­
wehr'i yeniden düzenledi ve casusluk ağını tüm Avrupa'ya yaydı. 1940
Mayıs'ında İkinci Dünya Savaşı'nın ilk yıllarında Fransa ve Benelüks ül­
kelerinin yıldırım saldırısıyla işgal edilebilmesi için olağanüstü istihbarat
sağladı. Aynı yılın yaz mevsiminde Hitler, Canaris'e en önemli görevini
verdi: İngiltere'yi işgal etmek için düzenlenecek Deniz Aslanı Operasyo­
nu'na istihbarat sağlamak. Yıldırım saldırısından ve Müttefik ordusunun
Dunkirk'de geri çekilmesinden sonra İngiltere çok kırılgan gibi görünü­
yordu ve bu noktada onları savaş dışı bırakmak Hitler'in Avrupa'yı fet­
hetmesini garantileyecekti.
Canaris birkaç hafta sonra İngiliz kara ordusunun ve hava kuvvetle­
rinin gücünün Almanlar tarafından olduğundan daha düşük olarak he­
saplandığını bildirdi. Deniz Aslanı Operasyonu Führer'in öngördüğün­
den daha büyük güce gereksinim gösterecekti ve eğer gerekli sayıda as­
ker bu operasyona katılmazsa, işler karışabilirdi. İngiltere'yi bir tek darbe
ile nakavt etmek isteyen Hitler için, bu, çok kötü bir haberdi. Rusya'yı iş-
701

--- Sayfa 702 ---
Rohert Greene
gal etmeye öncelik tanıdığından Deniz Aslanı Operasyonu'na daha fazla
asker göndermek ve İngilizleri sindirmek için yıllarca uğra§mak istemi­
yordu. Canaris'e güvendiği için i§gal planından vazgeçti.
Aynı tarihte General Alfred Jodl ba§ka bir yöntemle İngiltere'ye za­
rar vermek için parlak bir plan ortaya attı: İspanya'yı operasyon merkezi
olarak kullanıp İngilizlere ait Cebelitarık adasını i§gal edecek; böylece
İngiltere'nin Akdeniz ile Süvey§ Kanalı yoluyla Hindistan ve daha doğu­
daki imparatorluk topraklarıyla bağlantısını keserek inanılmaz bir darbe
indirecekti. Ama İngilizler bu tehdidi fark etmeden önce Almanların çok
hızlı davranması gerekiyordu. İngiltere'yi dolaylı bir yoldan mahvetme
fikriyle heyecanlanan Hitler bir kez daha Canaris'den bu planı değerlen­
dirmesini istedi. Abwehr ba§kanı İspanya'ya gitti, durumu gözlemledi ve
rapor verdi. Alman Ordusu İspanya'ya adım attığı anda İngilizler planı
anlayacaktı ve Cebelitarık'ın çok güçlü bir savunma sistemi vardı. Üstelik
Almanlar, Francisco Franco'nun i§birliğine gerek duyacaktı ama Canaris
İspanya diktatörünün yeterince yardımcı olacağına inanmıyordu. Kısacası
Cebelitarık bunca çabaya değmezdi.
Hitler'in çevresinde Cebelitarık'ın kolayca alınacağına ve böylece İn­
giltere'ye karşı sava§ta büyük bir zafer kazanılacağına inanan çok ki§i vardı.
Canaris'in raporuyla §a§kınlığa dü§mü§ler ve bunca zamandır sağladığı is­
tihbarattan ku§ku duyduklarını yüksek sesle bildirmeye ba§lamışlardı. Çok
az konu§an, kolayca okunmayan, bulmaca gibi bir ki§iliğe sahip olan Cana­
ris'in yapısı, güvenilmemesi konusundaki ku§kularını körüklemi§tİ. Hitler
söylenenlerin tümünü dinledi ama Cebelitarık planını dolaylı olarak görü§­
mek için yaptığı toplantıda General Franco'nun yakla§ımı Canaris'in söyle­
dikleriyle örtü§tü. Franco i§i zora ko§tu, çe§itli aptalca isteklerde bulundu,
İspanyollarla İ§ yapmak neredeyse olanaksızdı ve i§in lojistiği karmakarı§ık­
tı. Jodl'ın planına duyduğu heyecanı Hitler derhal yitirdi.
Bundan sonraki yıllar boyunca Alman yetkililer Canaris'in Üçüncü
Reich'e sadakati konusunda ku§ku duymaya ba§ladılar ama hiç kimse so-
702

--- Sayfa 703 ---
33 Stratejide Savaş
mut bir kanıta ulaşamadı. Üstelik Hitlcr, Abwehr başkanına çok güveni­
yor ve ona çok önemli gizli görevler veriyordu. 1943 yazında İtalyan ge­
nelkurmayının eski başkanı Mareşal Pietro Badoglio'nun, Hitler'in en sa­
dık müttefiki İtalya diktatörü Benito Mussolini'yi tutuklaması bu tip gizli
görevlerden birine daha neden oldu. Almanlar, Badoglio'nun General
Dwight D. Eisenhower ile İtalya'nın teslim olması konusunda gizli bir gö­
rüşme yapmasından korkuyorlardı. İtalya'nın teslim olması Mihver dev­
letler için çok büyük bir darbe olacağından Hitler gerekirse Roma'ya bir
ordu gönderip Badoglio'yu tutuklayarak ve başkenti işgal ederek bunu
durdurmaya hazırdı. Ama gerçekten gerekli miydi?
Hitler'in ordularına başka cephelerde gereksinimi olduğundan Ca­
naris bu kez İtalya'nın teslim olma olasılığını değerlendirmek için gönde­
rildi. Canaris İtalyan hükümetindeki meslektaşı General Cesare Ame ile
görüştü ve her iki ülkenin istihbarat servislerinin üst düzey yetkilileri ara­
sında bir toplantı düzenledi. Toplantıda Ame, Badoglio'nun kesinlikle
Almanya'ya ihanet etmeyeceğini vurguladı ve mareşalin davaya sıkı sıkıya
bağlı olduğunu belirtti. Ame çok inandırıcıydı. Hitler İtalya'yı kendi hali­
ne bıraktı. Ne var ki, birkaç hafta sonra Badoglio gerçekten de Eisenho­
wer'a teslim oldu ve çok değerli İtalyan donanması Müttefiklerin eline
geçti. Canaris aldatılmıştı, yoksa aldatmacayı yapan Canaris miydi?
SS kuruluşunun dış istihbarat bölüm şefi olan General Walter Schel­
lenberg, Badoglio fiyaskosunu incelemeye başladı ve Ame'nin emri altında
çalışan iki kişinin patronlarının Canaris'le yaptığı görüşmeleri izlemiş ol­
duklarını öğrendi. Bildirdiklerine göre başından beri Badoglio'nun teslim
olacağını bilen Canaris, Hitler'i aldatmak için Ame ile işbirliği yapmıştı.
Abwehr başkanı bu kez suçüstü yakalandığından bedelini yaşamıyla ödeye­
cekti. Schellenberg, Canaris'in kuşku uyandıran diğer hareketlerini kapsa­
yan kalın bir dosya hazırladı. Dosyayı sunduğu SS Başkanı Heinrich Himm­
lcr, ona sesini çıkarmamasını, en doğru zamanda kendi eliyle bunu Hitler'e
vereceğini söyledi. Ne var ki aradan aylar geçip de Himmler, Canaris'i
703

--- Sayfa 704 ---
Robert Greeııe
onurlu bir biçimde servisten emekli etmek dı§ında hiçbir §ey yapmayınca
Schellenberg hayal kırıklığına uğradı.
Canaris'in emekliye ayrılmasından kısa bir süre sonra Abwehr ba§­
kanı olarak göreve başladığı günden itibaren Hitler aleyhine çalıştığını,
hatta Führer'e suikast düzenlemeye bile kalkıştığını ama başaramadığını
gösteren günlükleri SS yetkililerinin eline geçti. Toplama kampına gön­
derilen Canaris 1945 Nisan'ında işkence edilip öldürüldü.
Yorum
Wilhelm Canaris son derece yurtsever ve muhafazakar bir adamdı.
Nazi Partisi'nin yükselişe geçtiği ilk günlerde çok sevdiği vatanını Hit­
ler'in mahvedeceğini düşünmeye başlamıştı. Ama ne yapabilirdi? Tek ba­
şına bir insan olarak Hitler'e kar§ı sesini yükseltmek biraz tanınmasına
ardından erken gelen ölüme yol açardı. Canaris yalnızca sonuçlarla ilgi­
liydi. Sesini çıkarmadı ve Abwehr başkanlığı önerilince fırsatı kaçırmadı.
Başlangıçta kuruluştaki çalışmalarıyla güven kazandı ve Nazi hükümeti­
nin iç işlerini öğrenmeyi başardı. Bu arada kendisiyle aynı fikirde olan
Schwarze Kapelle (Siyah Orkestra) gibi işbirlikçileriyle birlikte Hitler'i
öldürmek için planlar yapıyordu. Abwehr'aeki konumu nedeniyle Cana­
ris, Schwarze Kapelle grubunun soruşturulmasını bir noktaya kadar en­
gelleyebildi. Ayrıca Himmler gibi üst düzey Nazilerin en kirli sırları hak­
kında istihbarat topladı ve kendisine kar§ı yapılacak herhangi bir hareke­
te karşılık bunların açıklanacağını ve mahvolacaklarını belirtti.
Deniz Aslanı Operasyonu için hazırlanmaya ba§laması istenince İn­
giltere'nin olduğundan daha güçlü görünmesini sağlayan istihbarat rapor­
ları hazırladı. Cebelitarık'ın işgali için araştırma yaparken Almanların ül­
kelerini kullanmaya izin vermelerinin felakete yol açacağını İspanyollara
gizlice açıkladı. Her iki olayda da Hitler'in hızlı ve kolay zafere ulaşma
sabırsızlığından yararlandı; savaşı geri dönülmez biçimde kendi lehine çe­
virebilecek girişimlerden uzakla§nıasına yol açtı. Hitler'in başkalarının
sadakati konusundaki paranoyak kaygılarını algılayan Canaris, Badoglio

--- Sayfa 705 ---
33 Stratejide Savaş
konusunda Ame'yi bu zayıflık üzerinde oynamak ve İtalya'yı Mihver dev­
letlere sadık gibi göstermek için eğitti. Canaris'in iç cephede yaptıkları­
nın sonuçları şaşırtıcıdır: tek ba§ına İngiltere, İspanya ve İtalya'yı felaket­
ten kurtarıp belki tartışılabilir ama, savaşın gidişini de değiştirdi. Alman
savaş makinesinin kaynakları elinde olduğundan, gösterilen çabaları boz­
ma, etkilerini değiştirme olanağına da sahipti.
Canaris öyküsünün gösterdiği gibi savaşmak ya da yok etmek istedi­
ğiniz bir şey varsa, düşmanca davranma dürtünüzü bastırmak, konumu­
nuzu belli etmemek ve amaçlarınızı karşı tarafa açıkça göstermemek en
iyisidir. Adınız duyulduğu zaman, belki de kendinizi açıkça ifade etmek
hoşunuza gittiğinden, özellikle düşmanınızın güçlü olduğu durumlarda
gerçekten zarar verecek gücünüzü kısıtlamı§ olursunuz.
Bunun yerine düşmanın tarafında gibi görünürken yüreğinin derin­
liklerine gömülmek en iyi stratejidir. Bu noktada saldırılacak zayıflıklar,
kamuoyuna açıklanacak suç kanıtları gibi çok değerli bilgiler edinebilirsi­
niz. Yanlış bilgiler aktarmak ya da rakibinizi kendini savunma politikası­
na yöneltmek gibi belli belirsiz manevraların etkisi dışarıdan yapabilecek­
lerinize oranla çok büyük olur. Düşman silahları, bir cins dönek cephane­
lik gibi kendisine karşı kullanacağınız silahlarınız biçimini alır. Dışarıdan
bakınca sadık bir destekçi ya da dost gibi görünen kişinin gizli bir düşman
olabileceğini çok kişi hayal bile edemez. Bu nedenle düşmanca amaçları­
nızı ve manevralarınızı kolayca gizleyebilirsiniz. Düşman sizi göremediği
zaman, elinizin altındaki yıkıcı güçlerin sınırı olmaz.
Saygılı konuşun, saygıyla dinleyin, emrini yerine getirin ve her konuda
onunla uzlaşın. Sizin kendisiyle çatışma içinde olduğunuzu asla
düşünmeyecektir. Haince önlemlerimiz yoluna girecektir.
Tai Kung, Six Secret Teachings, MÖ W. YY.
705
F: 45

--- Sayfa 706 ---
Rohert Greene
DOSTÇA ELE GEÇİRME
1929 yazında Paris'in avangard gerçeküstü hareketinin otuz üç yaşın­
daki öncüsü Andre Breton, Un Chien Andalou adlı bir film izledi. Aynı
grubun İspanyol üyelerinden Luis Buiiuel'in yönettiği filmin ilk sahnesi
bir adamın elindeki bıçakla bir kadının gözünü kesmesiyle başlıyordu.
Breton, bunun ilk gerçeküstü film olduğunu söyledi. Un Chien Andalou,
yönetmen Buiiuel'in dostu ve iş arkadaşı olan yeni ressam Salvador Da­
li'nin katkılarından dolayı da büyük heyecan yaratmıştı. Buiiuel, Dali'nin
tablolarının gerçeküstü sayılacağından ve son derece tuhaf bir karakteri
olduğundan Breton'a söz etti. Kısa sürede başkaları da ayrı ressamdan
söz etmeye, "paranoyak eleştirisel" adını verdiği yöntemini tartışmaya
başlamışlardı. Dali düşlerine ve bilinçaltına dalıyor ve orada bulduğu im­
geleri içeriği ne olursa olsun, çılgınca ayrıntılarla tuvale yansıtıyordu. Ha­
ıa İspanya' da yaşıyordu ama Breton birdenbire onun adını her yerde gör­
meye başlamıştı. 1929 Kasım'ında yirmi beş yaşındaki Dali, bir Paris gale­
risinde ilk önemli sergisini açtı ve Breton tabloların karşısında donakaldı.
Sergiden, "İlk kez aklın pencereleri sonuna kadar açıldı," diye sözetti.
1920'lerin sonu Breton için zor bir dönemdi. Beş yıl kadar önce baş­
lattığı hareket durağanlanmıştı, üyelerin sürekli olarak ideolojik noktalar
üzerinde atışması ise Breton'u adeta ağlatıyordu. Daha doğrusu gerçek­
üstücülük akımının modası geçmeye başlamıştı. Belki de Dali gerekli
olan taze kanı sağlayabilir, sanatı, fikirleri ve kışkırtıcı karakteri insanla­
rın tekrar gerçeküstücülük konusundan söz etmelerine yol açabilirdi.
Breton davet edince Dali sevinçle kabul etti ve Paris'e taşındı.
Birkaç yıl boyunca Breton'un stratejisi iyi gider gibiydi. Dali'nin
skandallar yaratan tabloları Paris'in gündeminden düşmüyordu. Açtığı
sergiler olay oluyordu. Herkes birdenbire gerçeküstücülük akımıyla ve
hatta genç ressamlarla ilgilenmeye başlamıştı. Ama 1933'e gelindiğinde
Dali'yi bu harekete kattığına Breton pişman olmuştu. İspanyol ressam­
dan paranoyak esin kaynağı olarak gördüğü Hitler'e ilgi duyduğunu belir-
706

--- Sayfa 707 ---
3 3 Stratejide Savaş
ten mektuplar alıyordu. Yalnızca gerçeküstücülerin Hitler "konusunda iyi
§Öyler söyleyebileceğini" öne sürüyor ve hatta hakkında cinsellik yüklü
dü§ler gördüğünü ekliyordu. Dali'nin Führer takıntısı hareket içinde ya­
yılınca sayısız tartı§ma çıktı. Gerçeküstücülerin çoğu komünizm sempati­
zanıydı ve İspanyol ressamın derin düşüncelerinden nefret ediyordu. İşle­
ri daha da kötüye götürmek için Dali, yaptığı Lenin tablosunda iki buçuk
metre büyüklüğündeki kıçını bir koltuk değneğine yaslamıştı. Grubun
içinde Lenin hayranları bulunduğundan acaba Dali bilinçli olarak kışkır­
tıcılığa mı soyunuyordu? Breton insan uzuvlarının böylesine gösterilme­
sinden hoşlanmadığını söyleyince Dali'nin tabloları arasındaki çıplak gö­
rüntülerin sayısı artıverdi.
Devrim ve misyonerlik yolculukları sırasında İsmailiye mezhebinin Nizari
kolu lideri olan Hasan, Selçuklu İmparatorluğu 'na karşı direniş hareketi
başlatmak için çok sağlam bir kale aramaktaydı. Sonunda 1088 yılında
Rudbar bölgesinde Elburz Dağı üzerinde, kayalıklara inşa edilmiş Alamut
kalesini buldu. Kale, elli kilometre uzunluğunda, beş kilometre genişliğinde
ve denizden yaklaşık iki bin metre yüksekteki verimli bir vadiye bakıyordu.
Vadideki köylerde yaşayanlar Hasan 'ın sofu dindarlığına özellikle yakınlık
duymuşlardı. Kaleye ancak Alamut Nehri'nin daracık girintisinden büyük
bir zorlukla ulaşılabiliyordu ... Selçuk Sultanı Melik Şah tarafından Mehdi
adlı Şii sahibine verilmiş olan kaleyi almak için Hasan çok dikkatli bir
strateji uyguladı. Önce en güvendiği adamı Hüseyin Kai-ni ile iki
arkadaşını çevre köylerde kendi mezhebine döndürecek kişileri bulmaları
için gönderdi. Ardından Alamut'daki sivil halkın ve askerlerin çoğu gizlice
İsmailiye mezhebine katıldı. Sonunda 1090 yılında Hasan'ın kendisi gizlice
kaleye sokuldu. Hasan 'ın kaleyi hiç fark ettirmeden ele geçirdiğini anlayınca
Mehdi, sessizce çekip gitti.
THE TEMPLARSAND THE ASSASSJNS, JAMES WASSERMAN, 2001
707

--- Sayfa 708 ---
Rohert Greene
1934 yılının ba§ında Breton artık dayanamadı ve birçok üyenin de
imzaladığı bir mektup yayınlayarak Dali'nin gerçeküstücülük grubundan
uzakla§tırıldığını bildirdi. Dali'nin hem taraftarları ve hem dü§manları ol­
duğundan grup ikiye bölündü. Sonunda sorunu tartı§mak için bir toplantı
düzenlendi. Boğazı ağrıyan, yüksek ate§i olan Dali üzerinde kat kat giysi­
ler ve ağzında bir termometre ile toplantıya geldi. Breton salonu ar§ınla­
yarak onu gruptan uzakla§tırmanın nedenlerini sayarken Dali ate§ini
kontrol altında tutmak için sürekli olarak paltosunu, kazağını çkarıp giy­
meye başladı. Katılımcıların Breton'a dikkat etmesi çok zorla§mı§tı.
Sonunda Dali'den yanıt vermesi istendi. "Lenin ile Hitler'in tablola­
rını dü§lere dayanarak yaptım," dedi ağzındaki termometre nedeniyle zor
konu§arak. "Lenin'in §ekilsiz kıçı hakaret içermek yerine benim gerçe­
küstücülük akımına sadakatimi simgeliyordu." Konu§urken bir yandan da
giyinip soyunmayı sürdürüyordu. "Tüm tabular yasaklanmı§tır ya da aksi
takdirde nelerin tabu olduğu konusunda bir liste yapılması gerekir. Bre­
ton, gerçeküstü §iir dünyasının yalnızca Komünist Parti ve ahlak polisi ta­
rafından gözlem altında tutulan suçluların ev hapsinde bulunduğu küçük
bir dünya olduğunu resmi olarak açıklamalıdır."
Grup üyeleri hiçbir yanıt veremeyecek kadar şaşırmışlardı. Dali top­
lantıyı gerçeküstü bir gösteriye çevirmi§, hem onların ileri sürdüğü yaratı­
cı özgürlükle alay etmi§ hem de kendisi aynı iddiada bulunmu§tU. Ayrıca
herkesi güldürmüştü. Gruptan dı§lanması için yapılacak oylama onlara
yönelttiği suçlamaları onaylamak olacaktı. Şimdilik onu rahat bırakmaya
karar verdiler ama toplantının ardından gerçeküstücülük hareketinin her
zamankinden daha bölünmü§ olduğu açıkça görüldü.
Yıl sonunda Dali, New York'a gitti. Paris'e ula§an haberlere göre
Amerika'daki sanat dünyasını fethetmi§ ve gerçeküstücülük akımını en
gözde hareket konumuna getirmi§ti. İlerki yıllarda Amerika'ya gerçekten
göç edecek ve resmi Time dergisinin kapağını süsleyecekti. New York'ta
kazandığı §Öhret neredeyse tüm dünyaya yayıldı. Bu arada gerçeküstüçü-
708

--- Sayfa 709 ---
33 Stratejide Savaş
lük hareketi üyeleri kamuoyunun gözünden sessizce silindi ve diğer sanat
akımlarının gölgesinde kaldı. 1939 yılında İspanyol ressamı denetimi al­
tında tutamamaktan nefret eden Breton, onu gruptan attı ama artık bu­
nun hiçbir önemi kalmamı§tı. Dali'nin kendisi gerçeküstücülükle e§an­
lamlı hale gelmi§ti ve gerçeküstücülük akımının ölümünden sonra bile bu
durum deği§meyecekti.
Yorum
Salvador Dali son derece hırslı bir adamdı. Gerçi çok ilginç gibi gö­
rünüyordu, ama günlükleri istediğini elde etmek için stratejiyi ne denli
kullandığını gösteriyor. Meslek ya§amının ilk yıllarında İspanya'da istek­
sizce çalı§ırken eğer şöhretin doruğuna ulaşmak istiyorsa çağda§ sanatın
merkezi olan Paris sanat dünyasını ele geçirmenin ne kadar önemli oldu­
ğunu algılamıştı. Paris'te §Öhrete ulaşmak için de kendisine avangard sta­
tü ve bedava reklam sağlayacak bir hareketle adının ilintili olması gereki­
yordu. Yapıtlarının doğası ve parayonak eleştirisel yöntemi göz önüne
alınınca, gerçeküstücülük akımı en mantıklısıydı. Elbette Buftuel'in yakın
dostu olması ve sevgilisi Gala'nın aynı zamanda bu akımın en önde gelen
yazar ve dü§ünürlerinden Paul Eluard'ın karısı olmasının da yararı vardı.
Buftuel, Gala ve ("ulak" ya da "ta§ıyıcı" adını taktığı) bazı ki§ilerin aracılı­
ğıyla adının Paris'e yayılmasını sağladı ve doğruca Breton'u hedef aldı.
Aslında her türlü organize gruptan nefret ediyor ve Breton'dan hiç ho§·
lanmıyordu, ama her ikisinin de kendisine yararı dokunacağını biliyordu.
Varlığını ba§kalarının aracılığıyla ortaya çıkarmak ve avant le lettre bir
gerçeküstücü ressam olduğunu bildirmekle çok kurnazca davranıp Bre­
ton'un kendisini gruba davet etmesini sağlamı§tı.
Bundan sonra hakiki bir gerçeküstücü ressam ve grubun resmen
üyesi olarak kendi gizli sava§ını kolayca sürdürebilirdi. Ba§langıçta gru­
bun sadık bir üyesi gibi davrandı, çarpıcı tablolarıyla Paris'i fethetmek
için bu platformu yıllarca kullandı. Grup üyeleri kendilerine kazandırdığı
canlılık için ona minnettardılar, ama temelinde Dali kendi mesleğini iler-
709

--- Sayfa 710 ---
Rohert Greene
!etmek için onların adını ve varlığını kullanıyordu. Şöhretini sağlamla§tı­
rınca grubu içten dinamitlemeye kalkı§tı. Gerçeküstücü ressamları içsel
açıdan ne kadar zayıf dü§ürürse, halkın gözünde onlara baskın çıkması o
kadar kolayla§ırdı. Hitler ile Lenin'i seçerken grup içinde çok kişinin nef­
retini kazanacağını biliyordu. Böylece Breton'un totaliter yönünü ortaya
çıkartacak ve üyeler arasında önemli bir bölünmeye neden olacaktı.
Gruptan atmak için yapılan toplantıdaki "performansı" aslında bir ger­
çeküstü başyapıt olduğu gibi grup bütünlüğünün kalıntılarına indirilmiş
stratejik bir darbeydi. Sonunda gerçeküstü hareketi bölünmeye başladı­
ğında, kampanyasını tamamlamak üzere New York'a gitti. Gerçeküstücü­
lüğün baştan çıkarıcı adını kendine uygun görerek bu hareketin en ünlü
hatta Breton'dan bile daha ünlü bir üyesi olarak tarihe geçti.
Dünyada yolunuzu tek başınıza bulmak oldukça zordur. Müttefikle­
rin yardımı olur, ama eğer başlangıç a§aınasındaysanız, doğru insanları si­
zinle ittifak kurmaya ikna etmek zordur, çünkü böyle bir durumda onla­
rın hiçbir çıkarı yoktur. En akılcı strateji sizin uzun vadeli çıkarlarınıza en
iyi şekilde hizmet edecek ya da kendinize en yakın bulduğunuz bir gruba
katılmaktır. Bu grubu dışarıdan fethetmek yerine, doğruca içine girin.
Grup üyesi olunca işleyiş biçimi, üyelerin ikiyüzlülükleri ve zayıflıkları
hakkında çok değerli bilgiye ulaşabilirsiniz ve bu bilgileri gizli organizas­
yon içi savaşınızda kullanabilirsiniz. İçeriye girince bölüp fethedebilirsi­
niz. Diğer üyelerden farklı olarak grupla duygusal bir bağınız olmadığını
unutmayın; yalnızca kendinize sadık olmanız yeterlidir. Böylece başkala­
rının pahasına sizi ilerletecek yıkıcı manevralar yapına özgürlüğüne sahip
olursunuz.
Eğer bireyselleğinizin zaferi için bir savaş açmaya karar verirseniz, size en
fazla yakın olanları acımasızca yıkarak işe başlamalısınız.
Salvador Dafi (1904-1989)
7 1 0

--- Sayfa 711 ---
33 Stratejide Savaş
SAVAŞIN ANAHTARI
Eski tip savaşlarda en yaygın savunma biçimi kaleler ya da surlarla
çevrili kentlerdi ve askeri liderler yüzyıllar boyunca bu tip yapıları ele ge­
çirme stratejileri geliştirmişlerdir. Kaleler basit bir sorun sunuyordu: içi­
ne sızılmaz olması için tasarlandığından, stratejik açıdan ele geçirilmesi
çok önemli değilse, çok fazla çaba gerektirdiği için karşı tarafın ordusu
genellikle yanından geçip gidiyordu. Kalelere karşı kullanılan geleneksel
strateji, kuşatma makineleri ve ağır kütüklerle kapıları yıkıp duvarlarda
gedik açmak ya da duvarlara tırmanmaktı. Çoğunlukla çevresine siperler,
hendekler kazıp duvarlar örerek kuşatılan kaleye bir yandan malzeme ve
yedek kuvvetlerin gelmesi, diğer yandan savunanların çıkması da engelle­
nirdi. Kent halkı zaman içinde açlıktan zayıf düşünce duvarları aşıp kale­
yi ele geçirmek kolaylaşırdı. Bu kuşatmalar oldukça uzun ve kanlı olurdu.
Yüzyıllar içinde daha aydın strateji uzmanları duvarları indirmenin
farklı yollarını keşfettiler. Bu strateji basit bir açıklamaya dayanıyordu:
bir kalenin görünürdeki gücü bir yanılsamadır, çünkü içinde kapana kısıl­
mış, korkmuş hatta umutsuzluğa düşmüş insanlar vardır. Önlerindeki se­
çenekler biten kent liderleri sonunda kalenin mimarisine inanmanın dı­
şında bir şey yapamazlar. Bu duvarları kuşatmak sözde gücünü gerçek
olarak kabul etmektir. Eğer gerçekten bu duvarlar içerideki büyük boyut­
lu zayıflığı gizliyorsa, en uygun strateji onları atlayıp içeriyi hedef almak­
tır. Duvarların altından tünel kazarak kuvvetten düşürmek geleneksel bir
askeri stratejidir. Daha iyisi ise içerideki insanların arasına sızmak ya da
kentin hoşnutsuz halkıyla işbirliği yapmaktır. "İç cephe açmak" adı veri­
len bu stratejide sizin adınıza içeride huzursuzluk yayacak ve sonunda ka­
leyi avuçlarınıza bırakacak bir grup bularak uzun bir kuşatma sürecini ya­
şamamaktır.
Saldırmak ya da müdahale etmek. Çoğu zaman yalnızca dışsal yönünü, dış
etkenlerden etkilenmesini ya da onunla ilintili olan "erdemlerinin
kusurlarını" gördüğümüz için ve belki de belirli bir dereceye kadar onlara
7 1 1

--- Sayfa 712 ---
Rohert Greene
katkıda bulunduğumuz için bir eğilime, gruba ya da çağa aktif olarak
muhalefet etme hatasına düşeriz. Ardından bunlara sırtımızı döneriz ve
başka yöne gideriz ama eğer kendi üzerimizde geliştirmek ya da evrimden
geçirmek yerine onların iyi ve güçlü yönlerini arasaydık çok daha iyi olurdu.
Elbette kusurunu görüp yadsımak yerine, kusurlarını geliştirip ilerletmek
için daha keskin bir göz ve daha iyi niyetli bir yakınlaşma gerekir.
İNSANCA, PEK İNSANCA, FRIEDRICH NIETZSCHE, 1878
1968 Ocak'ının sonunda Kuzey Vietnamlılar, Güney Vietnam ve
Amerikan ordularına karşı ünlü Tet Saldırısı'nı gerçekleştirdiler. Hedef­
leri arasında ülkenin eski başkenti ve halk için dinsel önemi fazla olan
Hue kenti de vardı. Kentin tam ortasında İç Kale denilen büyük bir kale
yer alır; kalenin içinde Hue'nun yüreği ve ruhunu oluşturan İmparator­
luk Sarayı bulunur. İç Kale'nin inanılmaz ölçüde kalın ve yüksek duvarla­
rının çevresi suyla çevrilidir. 1968 yılında burası Amerikalı askerler ve
müttefikleri tarafından korunmaktaydı. Yine de Kuzey Vietnamlılar ol­
dukça kolay bir şekilde İç Kale'yi ele geçirdiler. Birkaç hafta boyunca el­
lerinde tuttular ve ABD'nin güçlü bir karşı saldırısından sonra gizemli bir
biçimde Hue'dan kayboldular. İç Kale, fiziksel ya da stratejik olarak on­
lar için önemli değildi; yalnızca burayı ele geçirmek Amerikalıların yenil­
mez olduğu efsanesinin yıkacağı için olayın simgeselliğinin peşindeydiler.
İç Kale'nin ele geçirilmesi inanılmaz bir olaydı ve şöyle gerçekleşti­
rilmişti. Tet bayramından aylar önce Kuzey Vietnamlılar kente sızmaya
başlamış ve Hue'da yaşayıp İç Kale' de çalışanlar arasındaki kendi sempa­
tizanlarını organize etmişlerdi. Kalenin ayrıntılı planlarını ele geçirince
duvarların altından karmaşık tüneller kazmışlardı. Ayrıca önemli nokta­
lara silah yığınakları yapmışlardı. Tet Bayramı'nda köylü kılığına girmiş
birçok askeri kente sokmuşlardı. Kalenin içindeki işbirlikçileri, nöbetçi
noktalarmı atlatmalarına yardımcı olup kapıları açmışlardı. Yerel halkın
arasına karışınca İç Kale'yi savunanların dostla düşmanı ayırması olanak­
sızlaşmıştı. Sonunda İç Kale içindeki komuta yapısının yerini keşfetmişler
712

--- Sayfa 713 ---
33 Stratejide Savaş
ve savunanların arasındaki iletişimi engelleyerek kolayca ele geçirmişler­
di. Kitlesel bir karmaşa yaşandığından bu süreçte İç Kalc'nin savunması
çökmüştü.
Kuzey Vietnamlılar "çiçek açan nilüfer" adını verdikleri bu strateji­
nin kökleri Asya'nın askeri düşünme biçiminde çok derine iner ve uygu­
lama alanı savaşın ötesine kadar yayılır. Düşmanın yenilmez gibi görünen
cephesi üzerinde odaklanmak, savunma hatlarının çevresindeki önemli
noktaları ele geçirmek ve arasından bir yol bulmak (geleneksel Batı yak­
la§ımı) yerine nilüfer çiçeği stratejisi öncelikle merkezin içindeki yumu­
şak ve kırılgan bölgeleri hedef alır. Amaç merkez bölgeye hangi yolla
olursa olsun askerleri ve işbirlikçileri sokmak; karmaşa yaratmak için ön­
ce buraya saldırmaktır. Savunma hatlarını yarmaya çalı§mak yerine arka­
sına sızar. Bu eylemin kapsamında onları tedirgin etmek, mantıklı dü§ün­
me becerilerinin dengesini bozmak, içten içe onları yumuşatmak için düş­
man askerlerinin beynine sızmak da vardır. Tıpkı bir nilüfer çiceği gibi
her şey, hedefin ortasından açılmaya ba§lar.
Buradaki en basit ilke, bir duvar, bir grup, savunmaya yönelik akıl
gibi yapıların içten dışa en kolay yıkılanlar olduğudur. Herhangi bir §ey
içinden çürümeye ya da dağılmaya başlarsa kendi ağırlığıyla çöker ve du­
varlara kendinizi vurarak aşağıya indirmeye çabalamanızdan daha iyi bir
yol olu§turur. Herhangi bir gruba saldırı düzenlerken nilüfer stratejisi uz­
manları önce içeride bir cephe açmayı dü§ünürler. İçerideki müttefikler
düşmanın kırılganlıkları hakkında çok değerli bilgiler sağlayacaklardır.
Sessizce ve gizlice dü§manı sabote edeceklerdir. İçeride huzursuzluk ve
bölünme tohumları atacaklardır. Bu strateji düşmanı bir tek darbeyle işi­
ni bitirebileceğiniz noktaya kadar zayıflatacağı gibi kendiliğinden çökme­
sini de sağlayacaktır.
Nilüfer stratejisinin bir çeşitlemesi düşmanınızla dost olmak, yüreği­
ne ve aklına girmektir. Hedefinizin arkadaşı olunca gereksinimlerini, gü­
vensizliklerini, gizlemeye çalıştığı yumuşak noktalarını öğrenebilirsiniz.
7 1 3

--- Sayfa 714 ---
Rohert Greene
Bir arkadaşın yanında savunması inecektir. Daha sonra haince amacınızı
gerçekleştirirken dostluğunuz halii devam ettiğinden aklı iyice karışacak
ve duygularıyla oynayarak ya da aşırı tepkilere yönlendirerek onu çöker­
teceksiniz. Daha hızlı bir etki yaratmak için insanların savunmasını dü­
şürmeye yönelten Truva Atı adıyla bilinen ani bir nezaket ve cömertlik
gösterme sanatını da uygulayabilirsiniz (On yıl boyunca Yunanlılar boş
yere surları dövmüşlerdi. Bir tahta at gibi basit bir armağan ise Truva'ya
birkaç asker sokup kapıların içeriden açılmasını sağlamıştı.)
Nilüfer stratejisinin uygulama alanı çok geniştir. Zor ya da dikenli
bir şeyle karşılaştığınız zaman yenilmez gibi duran dış görünümünün sizi
hayal kırıklığına uğratmasına izin vermeyin. Sorunun bir çiçek gibi açıldı­
ğı yumuşak çekirdeğin varlığını unutmayın. Belki de sorunun kaynağı be­
lirli bir kişidir; belki siz ve bayat fikirlerinizdir; belki bir grubun işlevselli­
ğini yitirmiş organizasyonudur. Sorunun temelini algılamak, içten dışa
değiştirmek için size büyük bir güç kazandırır. İlk düşünceniz daima ister
fikirle ister hareketle merkeze sızmak olmalıdır; asla çevresinde dolan­
mayın ya da duvarlara vurmayın.
Eğer içeride kurtulmak istediğiniz biri varsa, en doğal eğilim, grubu­
nuzda sizinle aynı fikirde olanlarla işbirliği yapmayı düşünmektir. Komp­
loların genel amacı lideri alt edip gücü ele geçirmek için büyük çaplı bir
hareket yapmaktır. Riskler çok yüksek olduğundan, komplolar çoğu za­
man zor ve tehlikelidir. Herhangi bir komplonun temel zayıflığı genelin­
de insan unsurudur: Komploya dahil olanların sayısı ne kadar artarsa, bi­
linçli ya da bilinçsiz olarak birinin dışarı bilgi sızdırması olasılığı o kadar
fazlalaşır. Benjamin Franklin'in dediği gibi, "Eğer içlerinden ikisi ölmüş­
se, üç kişi bir sırrı saklayabilir." İşbirlikçilerinize ne kadar güvenirseniz
güvenin, akıllarından geçen kuşkuları ya da kimlerle konuştuklarını kesin
olarak bilemezsiniz.
Alabileceğiniz bazı önlemler vardır. İşbirlikçilerin sayısı olabildiğin­
ce az tutun. Planın ayrıntılarına ancak çok zorunlu olunca onları katın;
714

--- Sayfa 715 ---
33 Stratejide Savaş
ne kadar az bilgileri olursa, o kadar az konuşurlar. Planın takvimini hep
birlikte harekete geçmeden hemen önce açıklarsanız, onlara geri çekilme
zamanı tanımamış olursunuz. Ayrıca planı bir kez anlattıktan sonra deği­
şiklik yapmayın. Son dakika değişiklikleri kadar başka hiçbir şey işbirlik­
çilerin aklına kuşku tohumu serpmez. Her türlü güvenceyi aldığınız hal­
de, çoğu komplonun başarısız olduğunu ve başarısızlığa uğrarken hiç dü­
şünülmemiş sonuçlara yol açabildiğini unutmayın. Komplocuların amacı­
nın aksine, Julius Caesar'ı öldürmek için yapılan en başarılı plan bile Ro­
ma Cumhuriyeti'nin yeniden canlandırılmasını sağlayamamı§, Agustus'un
demokratik olmayan iktidarına yol açmıştı. Eğer i§birlikçilerinizin sayısı
çok az olursa, sonuçları denetleyecek güce sahip olamazsınız. Sayı yüksek
olduğunda ise komplo daha sonuca ula§amadan ortaya çıkacaktır.
Herhangi bir §eyi içeriden yok ederken sabırlı olmalı ve büyük çaplı
dramatik bir hareketin çekiciliğine kapılmamalısınız. Canaris'in gösterdi­
ği gibi, makineye minik vidalar sokmak uzun vadede çok yıkıcı olabildiği
gibi izlenmesi çok zor olduğundan daha güvenlidir. Zaferiniz gizli olsa bi­
le, rakiplerinizi saldırganca davranmaktan vazgeçirme ya da savaş mey­
danı zaferi planlarının ters tepmesini sağlama becerilerinizi de gözden
geçirin . Bu tip birkaç zafer kazanınca, düşmanınız içten yıkılacaktır.
Son olarak, moralin her sava§ta önemli bir rol oynadığını ve düşman
askerlerinin moralini bozmanın her zaman için akılcı bir davranı§ olduğu­
nu söyleyebiliriz. Çinliler buna "kazanın altındaki odunları çekmek" tanı­
mını getirir. Propaganda yoluyla bunu dıştan yapmayı deneyebilirsiniz
ama genelinde ters etki yaratıp kendilerini ele geçirmeye çalı§an bir dış
dü§man kar§ısında asker ve sivillerin bütünle§mesini güçlendirirsiniz. On­
ların aralarında kendi saflarında tıpkı bir hastalık gibi huzursuzluk yaya­
cak taraftarlar bulmak daha etkilidir. Kendi arkadaşlarının uğruna sava§­
t ıkları dava hakkında kuşkuya kapıldığını gören askerlerin morali bozulur
ve konudan soğumaya hazır olurlar. Eğer liderleri bu tehdide a§ırı tepki
giistcrip §ikayetçileri cezalandırırsa, kendilerini adaletsiz ve beceriksiz
7 1 5

--- Sayfa 716 ---
Robert Greene
göstererek avucunuza düşerler; eğer sorunla ilgilenmezlerse, biraz daha
yayılmasına yol açarlar; çevrelerindeki herkesi dü§man olarak görürlerse
de kapıldıkları paranoya stratejik becerilerini gölgeler. Huzursuzluk yay­
mak için iç cephe kullanmak çoğunlukla dü§manı alt etmek için gerekli
olan avantajı size sağlayacaktır.
Simge: Kanatlı karınca.
Evin derinliklerinden baş­
layarak
karıncalar
sessizce ahşap­
ları kemirir, orduları sa­
bırla sütunlarda ve kolon­
larda delikler açar. Eylem
dikkati çekmez ama sonu­
cu apaçık görünür.
Otorite: En kötü askeri politika surlarla çev­
rili kentlere saldırmaktır ... Eğer komutanı­
nız sinirine hakim olamayıp askerlerinizi
surlara gönderirse, kayıpların sayısı üçte bir
olacak ve kent hala ele geçmeyecektir... bu
nedenle askeri uzmanlar çarpışmaya girme­
den düşman gücünü çökertirler, bir tek sal­
dırı bile düzenlemeden surlarla çevrili kent­
leri ele geçirirler. -Sun·tzu (MÖ W. YY.)
7 1 6

--- Sayfa 717 ---
33 Stratejide Savaş
TERSİNE ÇEVİRMEK
Her zaman için sizin grubunuzda size kar§ı oynayacak ho§nutsuz ki­
şiler bulunabilir. En kötü hata paranoyaya kapılıp herkesten kuşkulan­
mak ve yaptıkları her hareketi denetlemeye çabalamaktır. Komplolara ve
sabotajlara kar§ı tek güvenceniz askerlerinizi memnun etmek, işlerini
yapmalarını ve bir dava için birleşmelerini sağlamaktır. Böylece kendile­
rini denetlerler ve içeriden sorun çıkarmaya çalışanları ihbar ederler.
Kanser hücreleri yalnızca sağlıksız ve çürüyen bedenlerde kök salar.
71 7

--- Sayfa 718 ---
Robert Greene
32
BOYUN EGER GİBİ GÖRÜNÜP
BASKI AL TINA ALIN
Pasif Saldırganlı_k Stratejisi
İnsanları kendi iradeniz altına almak için gösterdiğiniz her­
hangi bir çaba, bir çeşit saldırıdır. Politik kaygıların gitgide
yükseldiği bir dünyada, en etkili saldırı biçimi en iyi gizlenmiş
olanıdır: uysal hatta sevecen bir dış görünüm ardındaki saldır­
ganlık. Pasif saldırganlık stratejisini uygulamak için, hiç dire­
niş göstermeden insanlarla uyum içindeymiş gibi görünmeniz
gerekir. Ama aslında siz duruma el koyuyorsunuz. Aldırmaz ve
hatta biraz umarsız görünüyorsunuz, ama bunun anlamı her
şeyin sizin çevrenizde dönmesidir. Bazıları ne yapmakta oldu­
ğunuzu hissedip öjkelenebilir. Kaygılanmayın ... yeter ki saldır­
ganlığınızı, ortaya çıktığı takdirde kolayca inkar edebileceğiniz
kadar, iyi gizlemiş olun. İşi doğru yaparsanız, sizi suçladıkları
için suçluluk duygusuna kapılacaklardır. Pasif saldırganlık çok
popüler bir stratejidir: gündelik yaşamınızda size saldıracak
sayısız pasif saldırgan savaşçıya karşı kendinizi korumasını
öğrenmeniz gerekir.
7 1 8

--- Sayfa 719 ---
3 3 Stratejide Savaş
SUÇLULUK SİLAHI
1929 Aralık'ında Hindistan'ı yöneten İngilizler biraz tedirgindi. Ül­
kenin ana bağımsızlık hareketi olan Hindistan Ulusal Kongresi, İngilte­
re'nin zaman içinde buraya özerk yönetim vermesi konusundaki görüş­
meleri yarıda kesmişti. Şimdi Kongre derhal tam bağımsızlık çağrısı yapı­
yor ve Mahatma Ghandi'den bu mücadeleyi ba§latmak için bir sivil baş­
kaldırıya liderlik yapmasını istiyordu. Yıllar önce Londra'da hukuk eğiti­
mi alını§ olan Gandhi 1906 yılında bir çeşit pasif direniş protestosu geliş­
tirmişti ve şimdi Güney Afrika' da avukatlık yapıyordu. 1920'lerin başında
Hindistan'da İngilizlere karşı başlattığı sivil direniş kampanyası büyük
heyecan yaratmış, hapse atılmasına yol açmış ve ülkenin en saygın kişisi
konumuna getirmişti. İngilizler açısından onunla başa çıkmak hiç kolay
olmamıştı; güçsüz görünümüne kar§ın uzlaşmaz ve yorulmaz bir insandı.
Gandhi ve yandaşları, haksızlık ve despotluğa karşı halkın organize, etkili,
şiddetli bir direniş gösterme becerisinden yoksun olduğundan
yakınıyorlardı. Ülkenin düşmanlarına karşı fiziksel bir savaş
yürütemeyeceği konusundaki kendi deneyimi ise Hindistan'ın tüm liderleri
tarafından sürekli olarak yinelenerek doğrulanmıştı. Aralarında
güçsüzlüğün, yeterince silah olmamasının, halkın boyun eğmeye
Zorlanmasının ve benzeri savların da bulunduğu çeşitli nedenler öne
sürülüyordu ... İngilizlere karşı ne gibi araçlar kullanabilieceği sorusuyla
yüz yüze kalınca, daha önce sözü edilen kriterler ortaya çıkıyordu; Seçilen
araçların etkili olarak kullanılabilmesi düşmanın varlığı kadar kendi
oluşturduğu direnişin karakterine de bağlıydı. Gandhi 'nin hareketi pasif
direnişi son derece etkili biçimde kullandığı gibi adeta davet etmişti.
Düşmanı eski, aristokrat, liberal geleneklerin karakterize ettiği, koloni
halklarına oldukça fazla özgürlük tanıyan, halkın arasından çıkan devrim
liderlerini övgüyla kandıran, kullanan ya da çürümüşlükle yok eden bir
İngiliz yönetimiydi. Böyle bir düşman pasif direniş taktiklerini hoşgörüyle
karşılar ve sonunda teslim olurdu.
RADİKALLER İÇİN KURALLAR, SAUL D. ALINSKY, 1971
7 1 9

--- Sayfa 720 ---
Robert Greene
Gerçi Gandhi §iddet yanlısı olmayan bir kar§ıtlığa inanıp uyguluyor­
du, ama İngiliz egemenliğinin koloni yetkilileri yine de korku içindeydi.
İngiliz ekonomisinin zayıf düştüğü bir anda İngiliz mallarına karşı boykot
çağrısı yapmasından ya da polislerin karabasanı olarak Hindistan kentle­
rinin sokaklarında kitle gösterileri ba§latmasından çekiniyorlardı.
Bağımsızlık hareketine karşı İngiliz yönetiminin stratejisinden so­
rumlu olan kişi Hindistan Genel Valisi Lord Edward Irwin idi. Gerçi Ir­
win bireysel olarak Gandhi'ye hayranlık duyuyordu ama olaylar büyüme­
den son hızla ve güçle kar§ıhk vermesi gerektiğini de dü§ünüyordu.
Gandhi'nin ne yapacağını merakla beklemeye başladı. Aradan haftalar
geçti ve 2 Mart'ta Irwin, Gandhi'den dürüstlüğüyle oldukça dokunaklı gi­
bi görünen ve başlatacağı sivil itaatsizlik kampanyasının ayrıntılarını açık­
layan bir mektup aldı. Tuz vergisine karşı bir protesto düzenlenecekti.
Gerçi isteyen herkes sahilden toplayabilirdi, ama Hindistan'ın tuz üreti­
minin tekeli İngilizlerin elindeydi ve oldukça yüksek bir vergi getirmişler­
di. Yemeklerinin tek çeşnisi tuz olan yoksul halk kesimi için bu vergi çok
ağır bir yüktü. Taraftarlarıyla birlikte Bombay (günümüzde Mumbai) ya­
kınındaki tekkesinden başlayan ve sahildeki Dandi kentine kadar devam
eden bir yürüyüşe liderlik edecek ve sahile varınca dalgaların arasından
tuz toplayıp tüm halkı kendisi gibi davranmaya yönlendirecekti. Eğer ge­
nel vali tuz vergisini derhal geri çekerse, bunlar yapılmayacaktı.
Irwin mektubu okurken rahatladı. Altmış yaşındaki oldukça kırılgan,
bambu bastonuna dayanarak yürüyen Gandhi'yi tekkesindeki sayıları en
fazla seksen kişiyi bulan ayaktakımı taraftarlarıyla sahile kadar üç kilo­
metrelik yolu yürüyüp dalgaların arasından tuz toplarken hayal edebili­
yordu. Irwin ile adamlarının beklentileriyle kıyaslanınca bu protesto ko­
mik derecede küçük boyutluydu. Acaba Gandhi ne düşünüyordu? Ger­
çeklerle bağlantısını kesmiş miydi? Hindistan Ulusal Kongresi'nin bazı
üyeleri bile seçtiği protesto biçiminden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.
Her şart altında Irwin'in stratejisini bir kez daha düşünmesi gerekiyordu.
720

--- Sayfa 721 ---
3 3 Stratejide Savaş
Bu aziz görünü§lü ihtiyar adamı, çoğu kadın olan taraftarlarını tutukla­
manın ya da taciz etmenin anlamı yoktu. Böyle bir giri§im çok kötü görü­
nürdü. Onu rahat bırakmak, §iddetli bir tepki verme görüntüsünden ka­
çınmak ve krizin kendi kendine çözülmesini beklemek daha iyi olurdu.
Sonunda bu giri§imin ba§arısızlığı Gandhi'nin itibarını dü§ürüp halk üze­
rindeki büyüsünü azaltacaktı. Bağımsızlık hareketi parçalanabilir ya da
en azından önemini yitirip İngilizleri uzun süre daha güçlü konumda bı­
rakabilirdi.
Gandhi'nin yürüyü§ hazırlıklarını izlerken Irwin'in en doğru strateji­
yi seçtiğine olan inancını biraz daha arttı. Gandhi eyleme neredeyse din­
sel bir nitelik kazandırıyor, Lord Buda'nın ilahi bilgeliğe ula§mak için
yaptığı ünlü yürüyüşü ya da Lord Rama'nın Ramayana'ya geri çekişilini
çağrı§tırıyordu. Sözleri gitgide ilahi bir anlam kazanıyordu: "Kutsal bir
sava§, bir ölüm-kalım mücadelesine ba§hyoruz." Bu sözcükler yoksullar
arasında yankılanınca konu§masını dinlemek üzere Gandhi'nin tekkesine
akın etmeye başladılar. Sanki çok görkemli tarihsel bir olayını§ gibi yürü­
yüşü kaydetmeleri için dünyanın dörtbir köşesinden film ekiplerini çağır­
dı. Dindar bir adam olan lrwin kendini Tanrı korkusu taşıyan uygar bir
ulusun temsilcisi olarak görüyordu. Denize giden yolda bu aziz kılıklı
adama dokunmamak İngiltere'nin itibarını arttıracaktı.
Umarsız bir rakiple yapacağınız bir yarışı kazanamazsınız, çünkü
kazansanız da hiçbir şey elde etmemiş olursunuz. Hiçbir darbeniz karşılık
görmeyince saldırdığınız için suçluluk duygusuna kapılırsınız ve aynı
zamanda sergilenen umarsızlığının içten pazarlıklı olduğundan
kuşkulanırsınız.
STRATEGIES OF PSYCHOTHERAPY, JAY HALEY, 1963
Gandhi ve taraftarları 12 Mart 1930 tarihinde tekkeden yola çıktılar.
Köylerden geçerken sayıları artmaya ba§ladı. Her geçen gün Gandhi bi­
raz daha cesaretlendi. Hindistan'a yayılmı§ öğrencilerine çalı§malarını bir
72 1
F: 46

--- Sayfa 722 ---
Rohert Greene
yana bırakıp yürüyüşe katılma çağrısı yaptı. Binlercesi çağrıya uydu. Onu
izlemek için yollarda toplanan kalabalıklara yaptığı konuşmalar gitgide
daha ateşli olmaya başladı. Adeta kendisini tutuklamaları için İngilizleri
yemler gibiydi. 6 Nisan'da kendilerini arındırmak için denize girdiler ve
sahilden biraz tuz topladılar. Gandhi'nin tuz vergisini ihlal ettiği haberi
derhal tüm Hindistan'a yayıldı.
Irwin olup biteni neredeyse panik içinde izliyordu. Gandhi'nin ken­
disini aldatmış olduğunu sonunda fark etmişti; denize doğru masum gibi
görünen bu yürüyüşe derhal tepki göstermemekle genel vali bu gösteri­
nin ivme kazanmasına yol açmıştı. Zararsız gibi görünen dinsel simgesel­
lik kitleleri hareketi geçirmiş ve tuz sorunu İngiliz politikasına soğuk bak­
manın ilk kıvılcımı olmuştu. Gandhi büyük bir kurnazlıkla İngilizlerin
tehdit gibi görmeyeceği ama Hindistan halkı arasında yankı bulacak bir
sorunu seçmişti. Eğer Irwin işin başında Gandhi'yi tutuklasaydı, olay ka­
panıp gidecekti. Ama artık iş işten geçmişti, şimdi tutuklamak ateşi kö­
rüklemek olurdu. Ne var ki, rahat bırakmak da zayıflık belirtisi olacağın­
dan inisiyatifi ele almasını sağlardı. Bu arada şiddet içermeyen gösteriler
tüm kentlerde ve kasabalarda gerçekleşmeye başlamıştı ve bunlara şid­
detle karşılık vermek, ılımlı Hintlilerin göstericilere daha fazla sempati
duymasına neden olurdu. lrwin'in yapacağı her şey işi kötüye varmasını
sağlayacaktı. Ve yalnızca sinirlendi, bitmek bilmeyen toplantılar düzenle­
di ve hiçbir şey yapmadı.
Birkaç gün içinde konu dışa doğru yayıldı. Tıpkı Gandhi gibi binler­
ce Hintli tuz toplamak için sahillere koştu. Büyük kentlerdeki kitle göste­
rilerinde yasadışı tuz ya bedava dağıtıldı ya da çok düşük fiyatla satıldı.
Şiddet içermeyen bir protesto başka protestoları başlattı; örneğin Kongre
liderliğinde İngiliz malları boykot edildi. Sonunda lrwin'in emriyle İngi­
lizler gösterilere şiddet kullanarak karşılık vermeye başladı. 4 Mayıs'ta
Gandhi tutuklandı ve dokuz ay mahkemeye çıkarılmadan hapishanede
tutuldu.
722

--- Sayfa 723 ---
33 Stratejide Savaş
Gandhi'nin tutuklanması protestoların orman yangını gibi yayılması­
na yol açtı. 12 Mayıs'ta, 2500 kişi silahlı Hintli, bekçiler ve İngiliz subay­
lar tarafından korunan hükümete ait Dharasana Tuz İşletmesi'ne sessiz­
ce yürüdü. Fabrikaya yaklaşan göstericilere çelik kaplı coplarla karşılık
verildi. Gandhi'nin şiddet içermeyen yöntemleriyle eğitilmiş olan gösteri­
ciler yağmur gibi yağan darbelere karşı kendilerini savunmadılar. Darbe
almamı§ olanlar son adam ayakta kalana dek yürümeye devam ettiler.
Mide bulandırıcı sahneler basında geni§ yer aldı. Hindistan'ın her tara­
fında yaşanan benzer olaylar halkın İngilizlere karşı duygusal bağlarının
son kırıntılarını da yok etti.
Huzursuzluk sarmalına son vermek isteyen Irwin sonunda Gandhi
ile pazarlık yapmak zorunda kaldı ve İngiltere'nin emperyalist genel vali­
si için hiç örneği görülmemiş bir biçimde ödün verdi. Gerçi sömürge yö­
netiminin sona ermesi daha birkaç yıl alacaktı, ama Tuz Yürüyüşü sonun
başlangıcını oluşturdu ve 1947'de İngilizler mücadele etmeden Hindis­
tan'dan ayrıldılar.
Chou Hanedanlığı'nın ünlü atası, barış ve uygarlığın tarihsel paradigması
ve efsane Sarı İmparator Huang Ti'nin kaostan ahenk yarattığı, barbarları
ve yabanıl hayvanları ehlileştirdiği, ormanları ve bataklıkları temizlediği ve
"beş ahenkli sesi" kan dökmek yerine üstün erdemleri ve Cennetin İradesi ile
"doğal koşullara" uyum göstererek icat ettiği söyle"{lir. Bu nedenle Konfüçyus
dini insan sorunlarına askeri çözümleri işe yaramaz bir fikir olarak
reddetmektedir. Bize anlatıldığına göre Huang Ti 'nin en tanınmış varisi
olan Ti Yao "doğal olarak ve çaba göstermeden" saygı, nezaket ve zekayı
kucaklamıştı. Yine de onun iktidarı döneminde, toplumsal bunalımın
mitolojideki evrensel simgesi olan Tufan topraklarını tehdit etmişti. Böylece
kendi oğlunun düzenini korumak için bir ardıl seçmek zorunda kalmıştı. Ti
Yao'nun bu iş için seçtiği en nitelikli kişi olan Shun, insan olaylarını
doğruluk ilkesiyle uyumlu hale getirme kapasitesini birçok olayda
kanıtlamıştı ... Ardından Shıın selleri durdurması için Bilge Yu yu seçmişti.
723

--- Sayfa 724 ---
Robert Greene
Yu şarap içmediği, her zaman doğru davrandığı, doğaya karşı gelmediği ve
birlikte hareket ettiği için Cennetin Yolu (T'ien Tao) ona açıklanmıştı.
Nehrin sularını bent inşa edip karşı çaba göstermek yerine, akması için
daha geniş bir yatak kazarak dizginlemeyi başarmıştı. Öyküye bakılırsa,
hem Konfüçyus hem de Taocu peygamber Lao-tzu'nun bilgeliğini adeta
kişiliğinde barındırmış olan Yu olmasaydı, bugüǽ hepimiz balık olacaktık.
REL/G/OUS MYTHOLOGY AND THE ART OF WAR,
JAMES A. AHO, 1981
Yorum
Gandhi son derece kurnaz bir strateji uzmanıydı ve zayıf hatta aziz
gibi görüntüsü düşmanlarının kendisine daha az değer vermesini sağlı­
yordu. Tüm stratejilerin anahtarı, kişinin hem kendisini hem de düşmanı­
nı iyi tanımasında yatar ve Londra'da eğitim görmüş olan Gandhi, İngi­
lizleri çok iyi tanıyordu. Temelinde liberal görüşlü, siyasi özgürlük ve uy­
gar davranış geleneklerine saygı duyan insanlar olarak görüyordu. Sö­
mürgelerdeki davranışları bu özimgeyle çelişkili olsa bile, İngilizler için
çok önemliydi. Diğer yandan uzun yıllar İngilizlere boyun eğmek zorun­
da kalan Hindistan halkı kendini aşağılanmış hissediyordu. Halkın gene­
linde silah yoktu ve bir başkaldırı ya da bir gerilla savaşı gerçekleştirme­
leri imkansızdı. Eğer diğer sömürgeler gibi isyan çıkarırlarsa İngilizler
onları ezer ve kendilerini savunduklarını iddia edebilirlerdi; uygar insan
imgeleri zarar görmezdi. Buna karşılık Gandhi, Hindistan'ın bir geleneği
olarak şiddetin kullanılmaması görüşüne çok değer veriyordu ve kesinlik­
le gerekli olmadığı takdirde İngilizlerin güç kullanmayacağından emin ol­
duğundan yararlanmaya kararlıydı. Barış içinde protesto gösterisi yapan­
lara saldırıda bulunmak İngilizlerin ahlak ahlayışıyla uyumlu değildi. Aklı
karışan ve suçluluk duygusuna itilen İngilizler kararsızlıkla hareketsiz ka­
lacak ve stratejik inisiyatifi elden bırakacaktı.
Tuz Yürüyüşü belki de Gandhi'nin stratejik dehasının en temel ör­
neğidir. Öncelikle İngilizlerin zararsız ve hatta komik bulacağı bir konu-
724

--- Sayfa 725 ---
33 Stratejide Savaş
yu seçmişti. Tuz için yapılan bir yürüyüşe güç kullanarak karşılık vermek
herhangi bir İngilizin başını derde sokabilirdi. Ardından Irwin'e yazdığı
mektupta bu konuyu gündeme getirerek baskı altında kalma korkusuna
kapılmadan yürüyüşü gerçekleştirecek özgürlüğü sağlamıştı. Bu özgürlük
alanını, yürüyüşü Hindistan halkının büyük çoğunluğuna çekici gelecek
hir çerçeveye yerleştirmek için kullanmıştı. Kullandığı dinsel simgeselli­
ğin ba§ka bir işlevi daha vardı: temelinde dindar olan İngilizlerin eli kolu
bağlanacak, dinsel içerikli bir olguyu bastırmaya kalkı§mayacaklardı. Son
olarak da her iyi sahne sanatçısı gibi Gandhi de bu yürüşüye dramatik bir
görsellik kattı ve tüm dünyaya duyurmak için basını kullandı.
Yürüyüş ivme kazandıktan sonra, durdurmak için çok geç kalınmı§tı.
Gandhi bir kıvılcım çakmış ve kitleler mücadeleye derinlemesine dalmı§­
tı. Bu noktada lrwin'in yapacağı herhangi bir şey i§i daha da kötüye götü­
recekti. Tuz Yürüyüşü gelecekteki protestoların örneği olmakla kalmayıp
Hindistan'ın bağımsızlık mücadelesinde bir dönüm noktası da oluşturdu.
Günümüzde de insanların çoğu güç ve otorite sahibi olmak konu­
sunda İngilizler kadar kararsızdır. Yaşamak için güce gereksinimleri var­
dır ve aynı zamanda kendilerini iyi insan olarak görmek için de eşit dere­
cede gereksinim duyarlar. Bu bağlamda insanlara karşı §iddet kullanmak
sizi saldırgan ve çirkin olarak gösterir. Eğer karşınızdakiler sizden güç­
lüyse, onların avucuna düşebilir ve onlardan gelen acımasız tepkiyi haklı
çıkarabilirsiniz. Kendinizi iyi huylu, nazik ve hatta pasif bir kişi olarak
gösterip insanların benliğinde uyuyan suçluluk ve liberal kararsızlık duy­
gularına hitap etmek stratejik bilgeliğin doruğudur. Bu yaklaşım silahları­
nı bırakmalarını sağlayıp savunmalarının ötesine geçmenize yardımcı ola­
caktır. Eğer harekete geçip onlara direniş göstermek, meydan okumak is­
terseniz, bunu ahlaklı, doğrucu ve barışcıl bir biçimde yapın. Eğer şiddetli
bir tepki göstermekten kendilerini alamazlarsa, hem kötü hissedecekler
hem de kötü görüneceklerdir; eğer kararsız kalırlarsa, üstünlük ve sava­
şın dinamiğini deği§tirme fırsatı sizin elinizde olacaktır. Ellerini teslim
725

--- Sayfa 726 ---
Robert Greeııe
olurcasına kaldıran ve geleneksel saldırganlıkla karşılık vermeyen ki§iler­
ce sava§mak neredeyse olanaksızdır. Bu davranı§ akıl karı§tırır ve güçten
düşürür. Böyle davranarak suçluluk duygusunu bir silah gibi kullanabilir­
siniz. Siyaset dünyasında sizin pasif, ahlaksal direnişiniz, düşı,nanınızı ha­
reketsizlendirecektir.
Ricaların, temsilcilerin, dostça pazarlıkların politikasına inanırdım. Ama
artık bunların hepsi mahvoldu. Bunların bu hiikiimeti yola getirecek
yöntemler olmadığını biliyorum. İsyan artık benim dinim oldu. Bizimki
şiddet içermeyen bir savaştır.
Mahatma Gandhi (1869-1947)
PASİF GÜÇ
1820 yılının başında İspanya'da ve birkaç ay sonra Avusturya impa­
ratorluğuna dahil bir kent-devlet olan Napoli'de devrimler yaşandı. Otuz
yıl kadar önce Fransa Devrimi'nin örneklediği liberal anayasaları kabul
etmek zorunda kalan her iki ülkenin kralı, o dönemde Fransa kralı olan
ve 1793'de giyotinde başı kesilen XVI. Louis ile aynı kaderi payla§mak­
tan korkuyordu. Bu arada Avrupa'nın en büyük güçleri olan İngiltere,
Avusturya ve Prusya'nın liderleri huzursuzluk ve radikalizmin kendi sınır­
larına taşmasından ve Napoleon'u bir süre önce yenilgiye ugratarak kur­
dukları istikrarın bozulmasından çekiniyorlardı. Hepsi kendini korumak
ve devrim dalgasını durdurmak istiyordu.
Birçok öyküyle doğrulandığı gibi askerlerinin ona olan sadakati gerçek
olmalıdır. Aksi takdirde Julius Caesar yaptıklarını yapamazdı. Adamlarına
askerler diye hitap etmeyip yurttaşlar, siviller diye seslenerek yaptığı
konuşmalarda bir tek sözcükle isyanları bastırdığının söylenmesi, bir
tanımın zekice kullanılmasından çok yöntemleri hakkında bilgi vermektedir.
Onun için çok önemli bir andı. Pompeius'u yenilgiye uğrattıktan sonra
Roma 'daydı ve Afrika 'daki güçlü senato ordusunu yenmek için yelken
726

--- Sayfa 727 ---
33 Stratejide Savaş
açmak üzereydi. Kentte çevresi en kötü düşmanlarıyla sarılmıştı. Yalnızca
ordusuna güveniyordu ve içindeki en iyi, en güvenilir lejyonda isyan
çıkmıştı. Askerler neredeyse subaylarını öldürdüler; Roma ya yürüdüler ve
terhis edilmelerini istediler; artık Caesar'a hizmet etmek istemiyorlardı.
Kılıçlarını da alarak gelmelerini söylerken kendine özgü bir özelliğini
sergiliyordu. Her şey karşısındaki tehlikeyi umursamadığını gösteriyordu.
Yüz yüze gelince isteklerini anlatmalarını söyledi ve dikkatle dinledi.
Askerler şimdiye dek neler yaptıklarını, ne acılar çektiklerini, yeterince
takdir görmediklerini ve bu nedenle terhis edilmek istediklerini anlattıhır.
Yanıtı son derece kısa, özlü ve nazik oldu. "Çok iyi konuşuyorsunuz
yurttaşlarım. Çok çalıştınız, çok acı çektiniz. Terhis olmak istiyorsunuz.
Hepinizi terhis ediyorum. Hepiniz karşılığını alacaksınız. Tehlikede
olduğum zamanlar sizi kullandığım ve tehlike geçince minnettar
kalmadığım asla söylenemez." Hepsi bu kadardı ama dikkatle dinleyen
lejyonerler onun etkisi altında kaldılar. Asla onu terk etmeyeceklerini
haykırdılar, bağışlanıp tekrar orduda hizmet vermeyi istediklerini söylediler.
Sözcüklerin arkasında onun kişiliği yatıyordu. Gerçi bunun yinelenmesi
olanaksızdır, ama çok büyük bir gereksinim duyduğu anda terk edilmenin
karşısındaki dinginliği; bir tek yakarı ya da azar sözcüğüne izin vermeyen
gururu; adamlarını tanıyan ve onlara güvenen birinin hoşgörüsü kısacık
cümlelere yansıyordu:
THE ROMAN WAY, EDITH HAMILTON, 1932
Genel huzursuzluğun tam ortasında Rus Çarı 1 Alexander (1777-1825)
çoğu insana hastalıktan daha tehlikeli bir tedavi yöntemi gibi gelen bir plan
önerdi. Avrupa'nın en büyük ve en korkulan ordusunu İspanya ile Napo­
li'ye gönderip iki isyanı birden bastırmayı tasarlamı§tı. Buna kar§ılık her iki
ülkenin kralından halklarına daha fazla özgürlük tanıyacak liberal reform­
lar yapıp devrim arzusundan uzakla§tırmaları için ısrar ediyordu.
Alexander bu öneriyi Avrupa'nın monar§ilerini korumanın en kolay
yolu olarak gördüğü gibi tahta çıktığından beri dü§lediği haçlı seferinin
727

--- Sayfa 728 ---
Rohert Greene
bir parçası olarak da görüyordu. Son derece dindar bir adamdı ve her §e­
yi iyi ve kötü tanımlarıyla kabul ettiğinden, kendisinin ba§ı çekeceği bilge
ve nazik krallardan olu§an bir çe§it Hırıstiyan karde§liği geli§tirmeyi isti­
yordu. Gerçi güç sahibi olanlar onu deli bir Rus olarak görüyordu, ama
Avrupa'ya yayılmış liberaller ve devrimciler davalarına sempatiyle yakla­
§an, yakın dostları ve koruyucuları olarak kabul ediyorlardı. Söylentilere
göre sol kanattaki bazı kişilerle temas kurmu§ ve hatta entrikalara karış­
mıştı.
Çar fikrini biraz daha ileri götürüp Avrupa, İspanya ve Napoli'nin
geleceğini görüşmek üzere büyük güçleri toplantıya çağırdı. İngiltere'nin
Dışişleri Bakanı Lord Castlereagh, çara toplantının gereksizliğini anlat­
mak için sayısız mektup gönderdi. Başka ülkelerin içi§lerine karışmak as­
la akılcı olmaz dedi Castlereagh; yakın müttefiki İspanya'daki çalkantıları
durdurmak için İngiltere'nin yardım etmesi gerekiyordu; Avusturya da
aynısını Napoli için yapmalıydı. Çar her iki ülkeyi de görevlerini yerine
getirmeleri için rahat bırakmalıydı. Başka bakanlar ve yöneticiler de ben­
zer savları ileri sürerek Alexander'a mektup yazdılar. Ne var ki Avustur­
ya'nın Dışişleri Bakanı Prens Klemens von Metternich'in çok farklı mek­
tubu diğerlerini şaşırttı.
Metternich Avrupa'nın en güçlü ve saygın bakanıydı. Temelinde ger­
çekçi bir insandı; Avusturya'yı herhangi bir maceraya sürüklemeden ya
da cesur bir adım atmadan önce ağırdan alırdı ve güvenlik ile düzen en
birincil kaygılarıydı. Üstelik statükonun erdemine inanan muhafazakar
bir adamdı. Eğer bir deği§im yaşanacaksa, yavaş yavaş yaşanmalıydı. Ama
aynı zamanda kibar bir saray mensubu olan, çok az konuştuğu halde her
istediğini elde eden Mettemich adeta bir bulmacaydı. Alexander'ın top­
lantı çağrısını desteklediği gibi diğer başka fikirlerine de açıktı. Yoksa
son yıllarda büyük bir deği§im geçirip sola doğru kaymaya mı ba§lamıştı?
Aynı yılın ekim ayında Avusturya'ya ait Troppau (günümüzde Çek Cum­
huriyeti'nde) kentinde bir toplantı düzenledi.
728

--- Sayfa 729 ---
33 Stratejide Savaş
Alexander çok sevinnıi§ti; Metternich, onun tarafında olunca tüm
hırslarını gerçekleştirebilirdi. Ama toplantı için Troppau'ya gelince diğer
ülke temsilcilerinin pek dostça davranmadıklarını fark etti. Fransızlar ve
Prusyalılar soğuk davranıyordu; Casttereagh gelmeyi reddetmi§ti. Yalnız
bırakılmı§lık duygusuna kapılmak üzereyken Metternich bazı fikirlerini
tartı§mak için çarı ba§ ba§a görü§meye davet ederek sevindirdi. Saatlerce,
günlerce bir odada ba§ başa görü§tüler. Çar sürekli konuşurken Metter­
nich her zamanki ilgili tavrıyla dinliyor, başını sallayarak aynı fikirde ol­
duğunu belirtiyordu. Anlattıklarının belirsiz kaldığını düşünen çar, Avru­
pa hakkındaki vizyonunu elinden geldiğince ayrıntılı olarak aktarmaya
çalı§tı; toplantıya katılan liderlerin ahlaksal bütünlüğünün sergilemeleri­
nin ne denli önemli olduğunu vurguladı. Fikirlerini daha da ayrıntılı biçi­
me getiremediği için hayal kırıklığına uğramış gibiydi.
Tartışmalar sürüp giderken Metternich sonunda Avrupa'da ahlak
açısından bir tehlikenin ba§ gösterdiğine inandığını çara itiraf etti. Tanrı
tanımazların devrimi dönemin felaketi olacaktı; radikal ruha boyun eğ­
mek, ödün vermek sonunda şeytanın güçlerinin elinde yok olmayı getire­
cekti. Troppau Konferansı sırasında Rus muhafız alayında isyan çıkmı§tı.
Metternich bu isyanın, devrim hastalığının Rusya'ya bulaştığının ilk belir­
tisi olduğu konusunda Alexander'ı uyardı. Çok şükür ahlak gücü yüksek
olan çar, ödün vermeyecek ve devrim karşıtı haçlı seferinin liderliğini üst­
lenecekti. Bu nedenle çarın Napoli ve İspanya konusundaki fikirleri ve
olaylara getirdiği yorumları Metternich'i çok heyecanlandırmıştı.
Çar Alexander, Metternich'in hevesli görünümüne kapıldı; birlikte
radikallere karşı duracaklardı. Ne var ki, görüşmelerin sonunda Rus­
ya'nın Napoli ile İspanya'yı işgal etmesi için bir plan yapılmamı§tı. Artık
Alexander bu ülkelerin krallarını hükümet reformu yapmaları için baskı
altına almanın zamanı olmadığını, böyle bir durumun iki hükümdarı da
zayıf dü§ürebileceğini dü§Ünmeye ba§lamıştı. Şimdilik liderler enerjilerini
729

--- Sayfa 730 ---
Robert Greene
devrim dalgasını durdurmaya harcamalıydılar. Aslında çar daha liberal fi ·
kirlerinden ve neredeyse tümünü Metternich'e açını§ olduğundan pi§­
manlık duyuyordu. Büyük güçler arasında yapılan konferans, Rus Ordu­
su yerine Avusturya Ordusu'nun Napoli kralını tekrar tahta çıkarması ve
kendi seçtiği politikayı izlemek üzere rahat bırakması konusunda anla§­
mayla sona erdi.
Alexander Rusya'ya döndükten sonra Metternich yazdığı mektupta
bu yolda önderlik ettiği için övgüler yağdırdı. Çar büyük bir CO§kuyla ya­
nıtladı: "Şeytanın dünyasıyla sava§ içindeyiz. Bu görev için elçiler yeterli
değildir. Tanrı'nın halklarının ba§ına getirdiği ki§iler eğer Tanrı izin ve­
rirse §eytani güçlere kar§ı verilen bu mücadeleden sağ çıkacaktır." Doğ­
rusu çar biraz daha devam etmek isterdi; devrimi bastırmak için ordusu­
nu İspanya'ya gönderme fikrine tekrar kapılmı§tı. Metternich bunun ge­
rekli olmadığını, İngilizlerin duruma müdahale ettiğini ve ertesi yıl yapı­
lacak konferansta yeniden gündeme getirileceğini bildirdi.
1821 yılının ba§larında Avusturya denetimi dı§ındaki İtalyan ülkele­
rinden Piedmont'da devrim yapıldı ve kral tahttan inmeye zorlandı. Bu
kez Metternich, Rusya'nın müdahalesini kabul etti ve 90.000 Rus askeri
Piedmont'a giden Avusturya Ordusu'na yedek kuvvet olarak katıldı. Rus
askerlerinin sınırlarına bu kadar yakla§ması, çarı dost ve koruyucu olarak
gören İtalya'daki tüm isyancıların ve taraftarlarının CO§kusunu kararttı.
Anla§ılan artık değildi.
Avusturya Ordusu devrimi birkaç hafta içinde bastırdı. Metternich'in
ricasıyla Rus askerleri geri çekildi. Çar, Avrupa üzerinde artan etkisinden
memnundu ama her nasılsa bir haçlı seferi için yaptığı ilk planların tam ter -
sini uyguluyordu. İlerleme ve reform için verilen mücadelenin önünde ol­
mak yerine tıpkı Metternich gibi statüko yanlısı, muhafazakar bir insan
olup çıkmı§tı. Çevresindekiler bunun nasıl olduğunu bir türlü çözemiyorlar­
dı.
730

--- Sayfa 731 ---
3 3 Stratejide Savaş
Bazen insanın karanlık köşelere sinen ve saklandığı yerden kişileri etkileyen
gizli düşmanlar, soyut baskılarla başa çıkması gerekir. Bu gibi durumlarda,
bunları en gizli girintilere kadar izlemek ve başa çıkılması gereken
baskıların doğasını saptamak çok önemlidir ... Bu komploların anonim
oluşu özellikle etkin ve yılmaz bir çabaya ihtiyaç olduğunu gösterir.
Böylesine ele geçmeyen baskılar gün ışığına çıkarılıp adlandırılınca,
insanlar üzerindeki etkisini yitirir.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
Yorum
Prens Metternich belki de tarihte pasif saldırganlık uygulamasının
en bilinen örneğiydi. Diğer diplomatlar, onu temkinli ve hatta zayıf ola­
rak görüyorlardı, ama sonunda sanki büyü yapını§ gibi istediğini hep elde
ediyordu. Ba§arısının sırrı saldırganlığını hiç görünmeyecek kadar iyi sak­
layabilme becerisinde yatıyordu.
Metternich rakibini daima çok dikkatli ölçüp biçerdi. Örneğin Çar
Alcxander'ın duygularıyla yönetilen ruhsal durumunda tutarsız deği§me­
lcr ya§anan bir insan olduğunu anlamı§tı. Yine de çar, ahlakçı Hıristiyan
görüntüsünün ardından kendine özgü bir hırs ve saldırganlığa sahipti; bir
haçlı seferi yönetmek için çırpınıyordu. Metternich'e göre en az Napole­
on kadar tehlikeliydi; Avrupa'ya iyilik yapma adına ordusunu kıtanın bir
ucundan diğerine yürütüp e§i benzeri görülmemi§ bir kaos yaratabilirdi.
Alexander'ın güçlü ordusunun kar§ısında durmak da yıkıcı olurdu.
ama kurnaz Metternich çarı hatalı dü§ündüğüne ikna etmenin özgüven­
sizliğini besleyeceğini, istemeden de olsa sola kaydırıp kendi ba§ına çok
tehlikeli i§lere kalkı§masına neden olacağını da fark etmi§ti. Bunun yeri­
ne prens, ona tıpkı bir çocuğa davranır gibi davrandı, enerjisini pasif sal­
dırgan bir kampanya ile bo§altmasını sağladı.
İ§in pasif kısmı kolaydı: Metternich kendini uysal, aslında kesinlikle
kabul etmediği fikirlere boyun eğen biri olarak gösterdi. Örneğin bireysel
olarak kar§ı durduğu halde Alexander'ın bir kongre düzenlenmesi ricası-
7 3 1

--- Sayfa 732 ---
Rohert Greene
nı kabul etti. Troppau'daki özel görüşmelerde önce dikkatle dinledi ve
sonunda büyük bir hevesle kabul etti. Çar ahlak birliğinin gösterilmesi
gerektiğine mi inanıyordu? Öyleyse Metternich de inanıyordu. Ne var ki
Metternich'in kendi politikası her zaman için ahlakçı olmaktan çok prati­
ğe yönelikti; gerçek politika uzmanıydı. Tehlikeli olduğunu dü§ündüğü
halde çarın ahlakçı ateşi gibi bireysel niteliklerini övdü. Üstelik fikirlerini
biraz daha geli§tirmesi için yüreklendirdi.
Böyle davranarak Alexander'ın kuşku ve direni§ini yok ederken bir
yandan da saldırganca çalışıyordu. Troppau'da çarın kendine bağımlı ol­
masını sağlamak amacıyla diğer liderlerden ayırmak için perde arkasında
çaba göstermişti. Uzun saatler süren baş başa görüşmelerde devrimin sta­
tıikodan daha tehlikeli olduğu fikrini yavaş yavaş aşılamış ve çarın radikal
Hıristiyan haçlı seferi fikrini liberalizmin üzerine çevirmişti. Sonunda da
Alexander'ın enerjisini, ruhsal durumunu, coşkusunu ve kullandığı dili
bir ayna gibi yansıtarak ordusunu Piedmont'daki isyanı bastırmak için
göndermeye ikna etmişti. Bu hareket Alexander'ı muhafazakarların da­
vasına yaklaştırmış ve Avrupa'nın liberallerince dışlanmasına yol açmıştı.
Artık tümüyle karşı yönde bir adım attığından sol görü§ün belirsiz, çift
anlamlı sözlerini söyleyemezdi. Metternich'in zaferi kusursuzdu.
O tarihte güç ve silahlar yaygındı, ama şimdi tilki kurnazlığı her yerde
dolaştığından sadık ya da erdemli birini bulmak çok zorlaştı.
KRALİÇE 1. ELIZABETH, 1533-1603
"Pasif saldırganlık" tanımı çoğumuz için olumsuz çağrışımlar ta§ısa
da, bilinçli bir strateji olarak bu yakla§ım insanları manipüle etmek ve bi­
reysel sava§ımızı sürdürmek için gizli ve güçlü bir yol açar. Tıpkı Metter­
nich gibi iki cephede birden sava§manız gerekir. Dı§arıdan bakınca uysal,
karşınızdakilerin fikirlerini, enerjisini, iradesini kabullenen ve Proteus gi­
bi şekil değiştiren biri gibi görünmelisiniz. İnsanların iradeli ve inatçı ol­
duğunu aklınızdan çıkarmayın. Doğrudan doğruya karşı gelmek ya da fi-
732

--- Sayfa 733 ---
33 Stratejide Savaş
kirlerini deği§tirmeye çalışmak genelinde karşıt bir etki yaratacaktır. Di­
ğer yandan pasif, uysal bir görüntü karşınızdakileri direni§ gösterecekleri
ya da savaşacakları bir hedef sağlamaz. Onların enerjisiyle ayni yönde ha­
reket etmek, bir nehire bent kurup durdurmaya çalışmak yerine yatağını
değiştirmek gibi, istediğiniz yöne çevirme gücünü size kazandırır. Bu ara­
da stratejinizin saldırgan kısmı insanların fikirlerinde belirsiz değişiklikle­
rin oluşmasını ve kendi enerjileriyle sizin adınıza çalışmalarını sağlar. Si­
zin ne yaptığınıza odaklanamadıkları için kolayca perde arkasında çalışa­
bilir, ilerlemelerini denetleyebilir, onları başka insanlardan uzaklaştırabi­
lir, sizin desteğinize bağımlı kılacak tehlikeli adımlar atmaya yemleyebi­
lirsiniz. Bu süreç içinde onlar hala sizin müttefikleri olduğunuzu düşü­
nürler. Sevimli, uysal hatta zayıf bir görüntünün ardından ipleri elinde
tutan siz olursunuz.
Metternich'in politikasının gerçek başarısı Rusya liberalizmini öldürmek ve
boyun eğiyomıuş gibi davranarak Avusturya'nın en tehlikeli rakibi üzerinde
egemenlik kurmak olmuştu.
Henry Kissinger, A World Restored (1957)
SAVAŞIN ANAHTARI
Biz insanların mantıklı düşünme gücünün sonsuz sorunlara yol açan
belirli bir sınırı vardır: herhangi bir kişi ya da başımıza gelen bir olay üze­
rinde düşünürken genelinde en kolayca sindirilecek yorumu seçeriz. Ta­
nıdığımız bir kişi iyidir ya da kötüdür, amaçları soyludur ya da alçakçadır;
bir olay olumlu ya da olumsuzdur, yararlı ya da zararlıdır, mutluyuz ya da
üzgünüzdür. İşin doğrusu yaşamda hiçbir şeyin bu kadar yalın olmaması­
dır. İnsanlar iyi ve kötü niteliklerin, güçlü ve zayıf yönlerin karışımıdır.
Bize karşı kararsız duygular taşıdıklarından, niyetleri aynı anda bize ya­
rarlı ve zararlı olabilir. En olumlu olayın bile olumsuz bir yönü bulunur.
Genellikle aynı anda hem üzülür hem de seviniriz. Her §eyi yalın biçime
733

--- Sayfa 734 ---
Robert Greene
getirmek ba§a çıkmamızı kolayla§tırır, ama gerçekle bağlantısı bu yönde
olmadığından, sürekli olarak yanlı§ okuyoruz, yanlı§ anlıyoruz demektir.
İnsanlar ve olaylar hakkındaki yargılarımıza biraz daha farklılık ve karar­
sızlık katarsak, kendi açımızdan çok yararlı olacaktır.
Her §eyi basite indirgeyerek yorumlama eğilimimiz, pasif saldırgan­
lık stratejisinin niçin bu kadar etkili olduğunu ve bunca insanın bilinçli ve
bilinçsizce kullandığını anlamamıza yarar. Tanım olarak pasif saldırgan
davranı§larda bulunanların aynı anda hem pasif hem de saldırgan olduk­
larını söyleyebiliriz. Dı§arıdan bakınca, uysal, dost, itaatkar hatta sevecen
görünürler. Aynı anda içlerinden planlar yaparlar, dü§manca hareketlere
kalkı§ırlar. Saldırganlıkları genelinde ufak tefek sabotaj giri§imleri, sizi
sinirlendirecek sözler gibi gizlidir. Ama çok açık biçimde zararlı da olabi­
lir.
Caesar sorununa bulduğu çözümün bu dipnotunda amacımız Octavius'un
Roma ya gelişinden MÖ 31 yılında Vipsanius Agrippa 'nın yardımıyla miras
üzerinde hak iddia etmesine kadar geçen süreyi, Aktium deniz savaşında
Antonius ile Cleopatra yı yenmesini ve Roma dünyasının yöneticisi olmasını
irdelemek değildir. Bunun yerine, Caesar sorununu nasıl çözümlediğini ve
200 yıldan fazla sürecek barışı nasıl yerleştirdiğini kısaca anlatmaktır.
Kazandığı imparatorluğun kapsadığı farklı yerel hükümetleri ve halkları
düşününce, bir kent-devlet meclisi ile yönetilemeyecek kadar büyük ve
karmaşık olduğunu fark etti. Tek bir insanın yönetimine gerek duyuyordu ve
sorun bunun nasıl gizleneceğiydi. Daha başlangıçta cumhuriyet
anayasasıyla oynamamaya, monarşi kurmayı düşünmemeye karar verdi ...
İlk olarak MÖ 28 yılında Romalılara kral gücünü anımsatacak tüm
unvanlardan vazgeçti ve princeps (şef, ilk yurttaş) unvanını aldı ve kurduğu
sisteme Principate adını verdi. İkinci olarak konsüller, tribünler, hakimler,
seçimler gibi tüm gelenekleri kabul etti. Caesar'ın yaptığı gibi senatoyu
gözardı edip üyelerini gücendirmek yerine danışmak ve sakinleştirmek için
734

--- Sayfa 735 ---
3 3 Stratejide Savaş
elinden geleni yaptı. Son olarak da MÖ 13 Ocak 27 tarihindeki senato
oturumunda tüm olağanüstü yetkilerinden sıyrıldığını bildirip bunları
senatonun ve halkın kullanımına sundu. Senatörler yetkilerini geri alması,
kurtardığı uluslar topluluğunu terk etmemesi için yakarmca, isteklerine
boyun eğdi ve İspanya, Galya, Kilikya ve Kıbrıs'ı da kapsayarak genişlettiği
sınırların tüm hakimiyetini ele aldı. Geri kalan bölgeleri senatoya bıraktı.
Böylece görünürde senatonun ve halkın egemenliği yeniden düzenlenmiş
oldu, ama lejyonların çoğu kendi yönetimi altındaki bölgelerdeydi ve
Mısır'da kral olarak iktidardaydı ... Siyasi gücün ana temeli onun eline
geçti. Üç gün sonra senato Augustus (yüce) unvanını onun adına eklemeye
karar verdi.
JULIUS CAESAR, J.F.C. FULLER, 1965
Bu davranışın kurbanı olduğumuzda, aynı anda iki şeyin birden ger­
çekleştiğine inanmakta zorlanırız. Bir insanın bir gün iyi, ertesi gün kötü
olabileceğini düşünebiliriz ve buna ruhsal değişiklik adını veririz. Ama
aynı anda iyi ve kötü olması aklımızı karıştırır. İnsanların pasif dış görü­
nüşünü gerçek olarak kabul ederiz, sevimli, tehdit edici olmayan görü­
nümlerine duygusal açıdan bağlanırız. Dost gibi görünürken düşmanca
bir şey yaptıklarını fark edince bir şeylerin ters gittiğini hissederiz ve şaş­
kınlığı düşeriz. Aklımızın karışması pasif saldırgan savaşçıya bizim üzeri­
mizde çok büyük bir manipülasyon gücü sağlar.
Pasif saldırganlığın iki tipi vardır. Birincisi Metternich'in uyguladığı
bilinçli stratejidir. İkincisi ise insanların gündelik yaşamın önemsiz ve
iincmli konularında kullandıkları yarı-bilinçli ve hatta bilinçsiz tipidir.
İkinci pasif-saldırganlık tipini insanlar hareketlerinin etkisini fark edeme­
diğinden ya da durdurmaya gücü yetmediğinden bağışlama eğilimi göste­
rebilirsiniz, ama genelinde onlar sizin hayal ettiğinizden daha iyi durum­
dadırlar ve siz onların dostça, umarsız dış görünümlerinin etkisi altında
kalmışsınızdır. İkinci tipe karşı her zaman daha hoşgörülü oluruz.
735

--- Sayfa 736 ---
Rohert Greene
Pasif saldırganlığı bilinçli, olumlu bir strateji olarak kullanmanın
anahtarı dü§manlarınıza sergilediğiniz dı§ görünümünüzdür. İçinizden
geçen küstah, huysuz dü§ünceleri asla fark etmemelidirler.
Fransız yönetimi altındaki Haiti'de 1802 yılında Toussaint-L'ouverture
liderliğinde ülkenin siyah köleleri arasında bir isyan çıkmıştı. Napoleon'un
yolladığı ordu isyanı bastırdı ve Troussiant'ı hileyle yakalayıp daha sonra
hapishanede öleceği Fransa'ya götürdü. Toussaint'ın en fazla madalyalı ge­
neralleri arasında olan Jean-Jacques Dessalines Fransızlara teslim oldu,
hatta orduya katılıp etrafta çıkan küçük isyanların bastırılmasına yardım et­
ti ve Fransızların takdirini kazandı. Ama her şey aslında bir komploydu:
Dessalines isyan kalıntılarını bastırıp ele geçirdiği silahları Fransızlara veri­
yordu, ama bir kısmını da büyük bir cephanelik oluşturmak için saklıyordu.
Verilen görevler gereği gittiği uzak noktalarda yeni bir ordu eğitmeye baş­
ladı. Sarı hummanın Fransız Ordusu'nu kırıp geçirdiği bir anda dü§manca
faaliyetlerine başladı. Birkaç yıl içinde Fransızları yenilgiye uğrattı ve Ha­
iti'yi sömürge yönetiminden sonsuza dek kurtardı.
Dessalines'in kullandığı pasif saldırganlık yönteminin kökleri "sahte
teslim olma" adıyla askeri stratejide yatar. Sava§ta düşmanlarınız sizin
düşüncelerinizi okuyamazlar. Görüntünüzü kendilerine rehber olarak al­
mak zorundadırlar ve verdiğiniz işaretlerden neler düşündüğünüzü, plan­
ladığınızı çözmeye çalı§ırlar. Bir ordunun teslim olmasının ardından orta­
ya çıkan duygu selinde herkesin savunması alçalır. Zafer kazananlar ye­
nilgiye uğrattıklarını gözlem altında tutarlar, ama kazanmak için harca­
dıkları çabadan yorgun dü§tüklerinden, eskisi kadar dikkatli olmazlar.
Kurnaz bir strateji uzmanı bedeni ve ruhunun yenilgiye uğradığını iddia
ederek sahte bir teslim olma görüntüsü yaratır. Başka bir belirti göreme­
yen, aklından geçenleri okuyamayan düşman, teslim olmasını gerçek ola­
rak kabul eder. Artık teslim olan tarafın yeni bir plan yapmak için her
türlü olanağı vardır.
736

--- Sayfa 737 ---
3 3 Stratejide Savaş
Savaşta ve yaşamda sahte teslim oluş, boyun eğmenin düzgün bir gö­
rüntüsüne bağlıdır. Dessalines yalnızca teslim olmadı, eski düşmanlarıyla
birlikte çalıştı. İşe yarayabilmesi için sizin de aynı şekilde davranmanız
gerekir: zayıflığınızı, çökmüş ruhunuzu, dost olma arzunuzu abartın; bu
duygusal hilenin dikkati dağıtma gücü çok yüksektir. Aynı zamanda biraz
daha rol yapma yeteneğiniz olmalıdır. Herhangi bir kararsızlık belirtisi
davranışınızın etkisini yok edecektir.
Beni taciz eden bir düşman değildir -buna dayanabilirim; benimle küstahça
uğraşan bir düşman değildir- ondan saklanabilirim. Ama o kişi sensin,
benim eşitim benim yoldaşım, benim dostum ... Benim arkadaşım ellerini
dostlarına karşı uzattı, anlaşmasını ihlal etti. Konuşması tereyağından daha
yumuşaktı, ama yine de yüreğinde savaş vardı; sözleri sıvı yağdan daha
akıcıydı, ama kılıçlar çekilmişti.
İLAHİLER, 55:12-15, 20-21
1940 yılında Başkan Franklin D. Roosevelt bir ikilemle karşı karşıya
kalmıştı. İkinci başkanlık döneminin sonuna yaklaşıyordu ve Amerikan
siyasetinde bir Başkan'm üçüncü dönemi aynı görevi sürdürmemesi ko­
nusunda yazılı olmayan bir gelenek vardı. Ama Roosevelt'in işleri henüz
bitmemişti. Avrupa'daki savaşın ABD'yi içine çekeceği kesin gibi görünü­
yordu; yurtiçinde ise zorlu bir dönem yaşanmaktaydı ve Roosevelt tedavi
için başlattığı programları bitirmek istiyordu. Eğer üçüncü dönem Baş­
kanlık yapmak istediğini açıklarsa, kendi partisi içinde bile muhalefetle
karşılayacağı kesindi. Birçok kişi daha şimdiden onu diktatörce eğilimle­
re sahip olmakla suçlamıştı. Böylece Roosevelt istediğini bir çeşit pasif
saldırganlıkla elde etmeye karar verdi.
Seçim yarışı için adayların saptanacağı Demokratik Parti Kongre­
si 'ne yaklaşan aylarda Roosevelt üçüncü dönem başkanlık yapmak iste­
mediğini sık sık dile getirdi. Partisindeki bazı kişileri kendi yerini almak
üzere aday olmaya ikna etti. Aynı zamanda üçüncü dönem için seçime
737
F: 47

--- Sayfa 738 ---
Robert Greene
katılma kapısını kapatmadı ve içlerinden birinin kongreye favori aday
olarak gelmesini önlemek için adaylık yarı§ına olabildiğince fazla sayıda
ki§iyi kattı. Kongre ba§layınca ortalıktan çekildi ve katılmayarak yokluğu­
nu iyice hissettirdi; onsuz yapılan kongre inanılmaz derecede sıkıcı geçi­
yordu. Ortaya çıkması için neredeyse herkesin yalvardığının haberleri ku­
lağına geldi ve bu arzu doruğa ula§ınca arkada§ı Senatör Alben Bark­
ley'in yapacağı konu§maya kendisinden bir mesaj ekledi. "Ba§kan üçüncü
dönemde bu görevi yürütmek istediğini hiçbir zaman söylemediği gibi,
§İmdi de söylemiyor, Kongre tarafından aday gösterilmeyi istemiyor." Bir
dakikalık sessizliğin ardından delegelerin "ROOSEVEL T'İ İSTİYO­
RUZ!" haykırı§ları yükseldi ve bir saat kadar sürdü. Adaylık seçiminin
yapılacağı ertesi gün "ROOSEVELT!" çığlıkları tekrar salonu doldurdu.
Ba§kan'ın adı adaylar arasına yerle§tirildi ve ilk turda büyük farkla ka­
zandı.
Unutmayın ki güç, servet ya da §öhret kazanmak için çok istekli gö­
rünmek akılcı değildir. Belki hırsınız sizi zirveye çıkarır, ama pek sevilen
biri olmazsınız ve sevilmemeniz sorun yaratabilir. Güç kazanma manev­
ralannızı gizlemek daha iyidir; gerçi siz istemiyorsunuz, ama zorunlu ka­
lıyorsunuz. Pasif kalın ve diğerlerinin size parlak bir saldırganlıkla gelme­
lerini bekleyin.
Uysal dost canlısı görünümünüz altında kolayca saklayabildiğiniz sü­
rece, belli belirsiz sabotaj giri§imleri pasif saldırgan stratejide harikalar
yaratır. Yönetmen Alfred Hitchcock her i§e burnunu sokan, senaryoyu
kendi isteği doğrultusunda deği§tiren ve istediği gibi çekildiğinden emin
olmak için sete gelen yapımcı David O. Selznick'i bu yöntemle safdı§ı bı­
rakmı§tı. Bu gibi durumlarda Hitchcock kameranın bozuk çekmesini sağ­
lıyor ya da içinde film olmadan çekim yapıyordu. Selznick filmi gördü­
ğünde yeniden çekmek çok pahalıya patlıyor ya da olanaksız oluyordu.
Bu arada Hitchcock, sette Selznick'i gördüğüne çok mutlu olmu§ gibi
davranıyor ve eğer kamera çalı§mazsa ya da çalı§ır ama kayıt yapmazsa
§a§kınlık gösteriyordu.
738

--- Sayfa 739 ---
33 Stratejide Savaş
Pasif saldırganlık gündelik yaşamda çok yaygın olduğundan kendini­
zi savunmayı da öğrenmelisiniz. Bu stratejiyi kesinlikle kullanın; cepha­
ncliğinizden çıkaramayacağınız kadar etkili bir yöntemdir. Ama çağdaş
dünyanın her yerinde karşınıza çıkan yarı bilinçli pasif saldırganlarla nasıl
başa çıkacağınızı öğrenmeli, onlar sizi tedirgin etmeden önce neler yap­
maya hazırlandıklarını fark etmeli ve bu garip saldırı biçimine karşı ken­
dinizi savunmalısınız.
Öncelikle pasif saldırganlığın niçin bu kadar yaygınlaştığını anlama­
nız gerekir. Günümüz dünyasında açık eleştiriler ya da başkalarına karşı
olumsuz duyguların ifade edilmesi iyi karşılanmamaktadır. İnsanlar eleş­
tirileri gereğinden fazla kişisel olarak algılamaktadır. Ayrıca her şart al­
tında çatışmalardan uzak durulması gerekiyor. İnsanları memnun etmek
ve olabildiğince fazla kişi tarafından sevilmek konusunda toplumsal bir
baskı var. Ne var ki saldırgan dürtüler, olumsuz duygular ve eleştiriler,
düşünceler insanın doğasında vardır. Bu duyguları açıkça ifade edeme­
yince, yüzeyin hemen altında pasif-saldırganlık gösteren kişileri sayısı git­
gide artmaktadır.
Genelinde bu davranışlar oldukça zararsızdır; belki sürekli olarak
geç kalırlar ya da gizli alaycılık içeren iltifatlar yaparlar ya da yardım et­
meyi önerir ama yerine getirmezler. Bu yaygın taktiklere aldırış etmemek
gerekir; bunları çağdaş yaşamın akışının parçaları olarak düşünüp kişisel
olarak almayın. Sürdürmeniz gereken daha önemli savaşlar olacaktır.
Yine de gerçekten hasar veren ciddi sabotajlar gibi pasif saldırganlı­
ğın daha zararlı çeşitleri de vardır. Yüzünüze gülen ama arkanızdan ko­
nuşan bir meslekdaşınız size sorun yaratabilir. Sizin için çok değerli olan
bir şeyi çalan birini bilmeden yaşamınıza sokabilirsiniz. Bir elemanınız si­
zin için önemli olan bir işi yüklenir ama ya çok yavaş ya da çok kötü ya­
par. Bu tipler zarar verir ama suçlanmaktan kaçınmayı başarırlar. İş yap­
ma yöntemleri saldırganlık girişiminde kendilerinin bulunduğu konusun­
da yeterli kuşku uyandırmaktır: ama asla suç onların değildir. Her nasılsa
739

--- Sayfa 740 ---
Rohert Greeııe
kendilerini masum izleyiciler, dinamiğin umarsız kurbanları gibi gösterir­
kr. Sorumluluğu inkar edi§leri akıl karı§tırıcıdır: bir §ey yaptıklarından
ku§kulanırsınız ama kanıtlayamazsınız ya da eğer çok becerikli davranır­
larsa onları hatalı gördüğünüz için suçluluk duygusuna kapılırsınız. Eğer
öfkelenip onları azarlarsanız çok ağır bir bedel ödersiniz: sizi öfkelendi­
ren pasif saldırgan davranı§lar gölgede kalır ve onların yerine sizin saldır­
gan tepkiniz dikkatleri üzerinize çeker. Kapıldığınız suçluluk duygusu, si­
zin üstünüzde güç sahibi olduklarını gösterir. Zararlı pasif saldırganlığı
içinizde yalnızca yüzeysel bir sıkıntı yerine, akıl karı§ıklığı, paranoya, gü­
vensizlik ve öfke gibi çok güçlü duygular uyandırdığı için fark edebilirsi-
nız
Bu deyim dünya edebiyatında bir örneği temsil eder; güler yüzlü, zalim
yürekli kiŞiye Çin folklorunda "gülümseyen kaplan" adı verilir.
THE WILES OF WAR, ÇEVİRİ SUN HAICHEN, 1991
Pasif saldırgan sava§çıyı yenilgiye uğratmak için öncelikle kendi üze­
rinizde çalı§ınalısınız. Bunun anlamı suçlanmayı değiştiren taktikleri der­
hal fark etmektir. Suçluluk duygusuna kapıldığınızı hissettiğiniz anda
bastırın. Bu tipler yağcılık yaparak övgüler yağdırarak sizi ağlarına çekip
güvensizliklerinizin üzerine oynarlar. Çoğunlukla pasif saldırganlık dina­
miğine sizi iten kendi zayıflıklarınızdır. Bu konuda uyanık olun.
İkincisi, tehlikeli tipiyle karşıla§tığınızı fark ettiğiniz anda, avucuna
düşmemek için yapacağınız en iyi şey uzaklaşmak, o kişiyi ya§amınızdan
çıkarmak ya da en azından öfkelenip kötü bir sahne yaratmamaktır. Sa ­
kin davranmak zorundasınız. Eğer bu ki§i ayrılmayacağınız bir ilişkinin
içindeki partneriniz ise, tek çözüm yolu size karşı duyduğu olumsuz hisle­
ri rahatça ifade etmesini sağlamaktır. Başlangıçta bunu yapmak zordur,
ama belki de onun gizli davranma arzusunu dağıtabilir; gizli sabotajlara
oranla açık eleştirilerle daha kolay başa çıkılır.
740

--- Sayfa 741 ---
3 3 Stratejide Savaş
Bir ilişkinin konrolünü kazanmak çabalamak patalojik değildir; hepimiz
bunu yaparız ama kişi kontrolü elde etmeye çabalarken bir yandan da bunu
yaptığını inkar ederse, sempomatik davranış sergilediği söylenebilir.
Örneğin bir karıkoca arasındaki gibi istikrar kazanan bir ilişkide, iki taraf
da ilişkinin hangi alanlarını kontrol edecekleri konusunda anlaşmalar
yapar ... Taraflardan biri yaptığını inkar ederek karşısındakinin
davranışlarını kısıtlamak için manevra yapıyorsa bu ilişki psikopatalojik
duruma gelir. Böyle bir ilişkideki kadın, yaptığını inkar edercesine
kocasının evi çekip çevirmesini ister. Örneğin baygınlık geçirebilir, sabun
alerjisi olabilir, sık sık yatıp dinlenmesini gerektiren çeşitli rahatsızlıklar
sergileyebilir. Böyle bir kadın baygınlık nöbetleri karşısında çaresiz
kaldığını belirterek kocasının davranışlarını çembere alıyor ve bir yandan
da bunu inkar ediyordur. Bir taraf karşı tarafın davranışlarını hem
sınırlayıp hem inkar ederse, bu ilişki garipleşir. Örneğin bir kadın yalnız
kalınca huzursuzluk nöbetleri geçirdiğini iddia ederek her gece kocasının
evde olmasını istiyorsa onun davranışlarını kontrol altına alıyordur, ama
bu nöbetler onun iradesi dışında gerçekleştiğinden kocası davranışlarının
sınırlandığını kanıtlayamadığı gibi aynı nedenle davranışlarının çembere
alınmasına da engel olamaz.
STRATEGIES OF PSYCHOTHERAPY, JAY HALEY, 1963
Hernan Cortes'in Meksika'yı fethettiği ordusunda dışarıdan bakınca
onun liderliğini kabul eder gibi görünen ama içinden hainlik geçen çok
sayıda pasif saldırgan asker vardı. Cortes onlarla asla yüzleşmedi, onları
suçlamadı, azarlamadı; bunun yerine sessizce kim olduklarını ve ne yap­
mak istediklerini öğrendi ve ardından ateşe ateşle karşılık verdi. Onlara
dostmuş gibi görünürken bir yandan perde arkasında çalışıp onları yal­
nızlaştırdı ve kendilerini ortaya çıkarmaları için zamansız saldırılar yap­
malarını sağlayacak yemler attı. Pasif saldırganlara karşı en etkili karşı st­
rateji tıpkı onlar gibi gizli davranışlarda bulunup güçlerini etkisiz hale ge­
tirmektir. Bu işlemi örneğin sürekli geç kalan kişiler gibi daha zararsız
74 1

--- Sayfa 742 ---
Rohert Greene
olanlara karşı da kullanabilirsiniz; kendi davranışlarıyla karşılaşmak ne
kadar sinirlendirici olduğunu fark etmelerini sağlar.
Her şart altında pasif saldırganlara çalışacakları zaman ve mekanı
tanımamalısınız. Kök salmalarına izin verince, sizi oraya buraya çekme­
nin kurnazca yollarını bulurlar. En iyi savunma biçiminiz çevrenizdeki
tüm pasif saldırgan belirtilere karşı duyarlı olmak ve aklınızı onların sinsi
etkilerinden olabildiğince uzak tutmaktır.
Simge: Nehir. Büyük
bir güçle akar ve bazen
sel olup inanılmaz ha-
sar yaratır. Bent yaparak
durdurmaya kalkışmak bi­
rikmiş enerjisini ve kendi ris-
kinizi arttırmak demektir.
Bunun yerine yatağım de­
ğiştirin, gücünü kendi
amacınız için
kullanın.
Otorite: Damlayan su nasıl kayayı delerse,
zayıf ve uysal olan da güçlü ve katı olanı
baskı altına alabilir. -Sun Haichen, Wiles
of War (1991)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Pasif saldırganlığın tersi, içinizde sakin kalırken, dostça davranmayı
sürdürürken dışarıdan bakınca bir ifade takınmaktır. İşte bu saldırgan
pasifliktir. Bunun amacı sindirmektir: belki de daha zayıf olduğunuzu
bildiğiniz için güçlü gibi görünerek düşmanlarınızı saldırıdan caydırmaya
çalışıyorsunuz. Görünümünüze kapılınca, sizin hiçbir şey yapmaya niyetli
olmadığınıza inanmakta zorlanırlar. Genel olarak kendinizi gerçekten
olduğunuzun tam tersi gibi göstermek, stratejinizi gizlemenin yararlı bir
yoludur.

--- Sayfa 743 ---
33 Stratejide Savaş
33
-
.
TEROR HAREKETLERiYLE
BELİRSİZLİK VE PANİK YARATIN
Zincirleme Tepki Stratejisi
İnsanların direnç gösterme iradesini ve stratejik yanıt
planlama becerisini yok etmenin en kesin yolu terör
yaratmaktır. Bu güç, sürekli bir tehdit duygusu uyan­
dıran ve korkusu tüm dünyaya yayılan bağlantısız şid­
det hareketlerinden elde edilir. Bir terör kampanyası­
nın hedefi savaş meydanında kazanılacak zafer değil,
karşı tarafı aşırı tepki göstermeye itecek kadar kışkırt­
mak ve azami düzeyde kaos oluşturmaktır. Ayırt edil­
meyecek biçimde halkın içine karışarak, hareketlerini
medyada yankılanacak biçimde düzenleyerek, terör st­
ratejisi uzmanları her an her yerde oldukları izlenimi­
ni yaratıp olduğundan daha güçlü görünmeyi sağlar­
lar. Bir çeşit sinir savaşıdır. Terör kurbanları korku ya
da öjkeye kapılmamalı, dengelerine sahip olmalıdırlar.
Bir terör kampanyası karşısında kişinin mantığı en so­
nuncu savunma hattıdır.
74.3

--- Sayfa 744 ---
Robert Greene
PANİGİN ANATOMİSİ
On birinci yüzyılın sonlarına doğru İsfahan'da (günümüzde İran) dö­
nemin büyük İslam imparatorluğunun yöneticisi Sultan Melik Şah'ın güç­
lü veziri Nizam ül-Mülk küçük ama tedirgin edici bir tehdidin farkına
vardı. Ülkenin kuzeyinde Kuran ile mistikliğin birbirine karıştığı Nizari
İsmailiye mezhebi mensupları yaşıyordu. Liderleri olan karizmatik Hasan
Sabbah, imparatorluğun din ve siyaset üzerindeki sıkı denetimiyle dışlan­
mış olan binlerce kişiyi kendi mezhebine çekmişti. İsmailiyelilerin etkisi
gitgide yayılıyordu ve Nizam ül-Mülk'ün rahatsız eden noktası ise hare­
ketlerin büyük bir gizlilik içerisinde yürütülmesiydi. Üyeleri ibadetlerini
gizli sürdürdüklerinden kimin bu mezhebe katıldığını bilmek olanaksızdı.
Vezir onların etkinliklerini elinden geldiğince gözlemliyordu ve gü­
nün birinde harekete geçmesini zorunlu kılan bir haber aldı. Anlaşılan
yıllar içinde gizli İsmailiye mezhebine katılanlar önemli kalelere sızmayı
başarmışlar ve sonunda Hasan Sabbah adına buraları ele geçirmişlerdi.
Böylece imparatorluğun içinde adeta bağımsız bir devlet oluşturarak ku­
zey İran'ın bir bölümünün denetimini ellerine almışlardı. Nizam ül-Mülk
iyi niyetli bir yöneticiydi ama İsmailiye gibi mezheplerin gelişmesinin teh­
likelerini biliyordu. Bir isyanla yüz yüze kalmaktansa, onları daha önce­
den sindirmek daha iyi olurdu. 1092 yılında kaleleri yıkıp Nizari İsmaili­
yelilerini yok etmek için iki ordu göndermeye sultanı ikna etti.
"Kardeşler," diyor bir İsmailiyeli şair. " Zafer zamanı gelince, her iki
dünyanın şansı bizim yanımızda olduğundan, bir tek yaya savaşçı, yüz
binden fazla süvarisi olan bir krala karşı terör estire bilecektir."
THE ASSASSINS ADLI YAPITTAN ALINTI, BERNARD LEWİS, 1967
Kaleler büyük bir güçle korunduğu gibi çevredeki topraklar taraftar­
larla dolmuştu. Savaş hareket edemez bir noktaya geldi ve sonunda sulta­
nın orduları geri döndü. Nizam ül-Mülk'ün örneğin bölgeyi işgal edecek
bir güç gibi başka bir çözüm bulması gerekiyordu. Ne var ki, birkaç ay
744

--- Sayfa 745 ---
33 Stratejide Savaş
sonra Isfahan'dan Tahran'a giderken yolculuk taptığı tahtırevana yakla­
şan bir Sufi, giysilerinin arasına gizlediği hançeri çıkarıp veziri öldürdü.
Katilin barışçıl bir Sufi gibi giyinmiş bir İsmailiycli olduğu ve kendisini
yakalayanlara Hasan'ın bu görevi verdiğini itiraf ettiği açıklandı.
Nizam ül-Mülk'ün ölümünün ardından birkaç hafta sonra Melik Şah
doğal nedenlerle yaşama veda etti. Her şart altında sultanın ölümü ülke
için büyük bir darbeydi ama ardılına yol gösterecek becerikli veziri olma­
yınca imparatorluk uzun süreli bir kaosun içine düştü. 1105 yılında ülke
biraz olsun istikrar kazanınca dikkatler yine İsmailiyelilere çevrildi. Bir
tek cinayetle koskoca bir imparatorluğu titretmeyi başarmışlardı. Yok
edilmeleri gerekiyordu. Bu mezhebe karşı yeni ve büyük bir sefer başla­
tıldı. Kısa bir süre sonra Nizam ül-Mülk'ün öldürülmesinin tek bir inti­
kam olgusu değil, İsmailiyeli politikasının garip ve ürkütücü bir savaş
yöntemi olduğu anlaşıldı. Birkaç yıl içinde yeni sultan Muhammed Tapar
yönetiminin kilit adamları aynı yöntemle öldürüldü: kalabalığın arasın­
dan sıyrılan katil elindeki hançerle bir tek öldürücü darbe indirdi. Cina­
yetler genelinde gün ışığında, halkın gözü önünde işlendiği gibi bazen de
evde çalışanların arasına karışmış olan bir İsmailiyeli, kurbanı geceleyin
yatağında öldüri.iyordu.
Alıştığımız kayıplar bizleri daha az etkiler.
JUVENAL, MS 1-11. YY. ARASI
İmparatorluğun hiyerarşisi arasında bir korku dalgası yayılmaya baş­
ladı. Kimin İsmailiye mezhebine mensup olduğunu anlamak olanaksızdı:
mezhep üyeleri sabırlı, disiplinli, inançlarını kendilerine saklama sanatını
öğrenmiş, her yere uyum gösterebilen kişilerdi. Katillerin yakalanıp iş­
kenceden geçirilmesinin yararı olmuyordu, sultanın yakın çevresindeki
bazı kişileri İsmailiye mezhebinin gizli üyeleri olmakla ya da para karşılı­
ğında casusluk yapmakla suçluyorlardı. Gerçeği söyleyip söylemediklerin-
745

--- Sayfa 746 ---
Rohert Greene
den kimse emin olamıyordu ama ku§kular herkesin üzerinde toplanıyor­
du.
Artık vezirler, hakimler, yerel yetkililer çevreleri muhafızlarla sarılı
olarak yolculuk yapıyorlardı. Birçoğu kalın, rahatsız zırhlı gömlekler giy­
meye ba§lamıştı. Bazı kentlerde insanların özel izin almadan bir evden
ötekine gidememesi yurttaşlar arasında huzursuzluğa neden olduğundan
İsmailiyelilerin yeni yanda§lar bulması kolaylaşıyordu. İnsanlar geceleri
rahat uyuyamıyor ya da en yakın dostlarına güvenemiyorlardı. Paranoya­
dan çıldırmış hale gelenler binbir türlü dedikodu yaymaya ba§lamı§lardı.
Hiyerarşinin içinde, Hasan Sabbah'a karşı sert bir yaklaşım sürdürülme­
sini isteyenlerle tek çözümün hoşgörü olduğunu iddia edenlerin arasında
bölünmeler ortaya çıkmaya başlamıştı.
İmparatorluk İsmailiyelileri baskı altına almaya çabalarken, ara sıra
işlenen cinayetler de sürüyordu. Aylarca kimse öldürülmüyor, ardından
bir hafta içinde iki kişinin canına kıyılıyordu. Ne zaman olacağı ya da
hangi üst düzey yetkilinin hedef alındığına dair hiçbir belirti ortaya çık­
mıyordu. Yetkililer İsmailiyelilerin her adımını inceleyerek belirli bir dü­
zenden söz ediyorlardı. Hiç farkına varmadan bu küçücük mezhep herke­
sin düşüncelerine hakim olmaya başlamı§tı.
1120 yılında Sultan Sencer harekete geçmeye, İsmailiye kalelerini
alıp bölgeyi bir silahlı kampa çevirecek bir askeri operasyona karar verdi.
Uyuyacağı yeri sürekli değiştirip yalnızca çok iyi tanıdıklarının yanına
gelmesine izin vererek canına kast edilmesini engellemek için farklı ön­
lemler aldı. Bireysel olarak kendini emniyete alınca, çevresindeki paniğin
dışında kalabileceğine inandı.
Sava§ hazırlıkları sürerken Hasan Sabbah, cinayetlere son verme pa­
zarlığı için sultana bir dizi elçi gönderdi. Ama hepsi reddedildi. Artık
olayların gidişi değişmi§ti, şimdi korkan taraf İsmailiyelilerdi.
Seferin başlatılmasından kısa bir süre önce sultan uyandığında yata­
ğına, göğsünden bir metre kadar uzakta bir hançer saplanmış olduğunu
746

--- Sayfa 747 ---
33 Stratejide Savaş
gördü. Hançer buraya nasıl gelmişti? Ne demek istiyordu? Düşündükçe
korkudan titremesi arttı; hançerin bir mesaj olduğu kesindi. Kime güve­
neceğini bilmediğinden bu olaydan hiç kimseye söz etmedi. Eşlerine kar­
şı bile kuşku duyuyordu. Günün sonunda duygusal bir enkaz durumuna
gelmişti. Aynı ak§am Hasan'dan bir mesaj geldi: "Eğer sultana kar§ı niye­
tim iyi olmasaydı, hançer sert zemine değil, yumu§ak göğsüne saplanmı§
olurdu."
Sencer artık bıkmı§tı. Sürekli korkuya kapılarak, belirsizlik ve ku§­
kuyla adeta çıldırarak böyle bir gün daha geçirmek istemiyordu. Bu §ey­
tanla pazarlık yapmanın daha iyi olacağını dü§ündü. Seferden vazgeçip
Hasan ile barış yaptı.
Yıllar içinde İsmailiyelilerin siyasi gücü arttı ve mezhep Suriye'ye
doğru geni§leyince katiller adeta efsaneleşti. Hiçbiri kaçmamı§tı. Cinayeti
işledikten sonra yakalanıyor, İ§kenceden geçiriliyor, öldürülüyorlardı
ama yenileri ortaya çıkıyor ve hiçbir §ey onları görevlerini yapmaktan alı­
koyamıyor gibiydi. Davalarına sıkı sıkıya bağlı oldukları gibi adeta beden­
lerini ba§ka bir güç yönetir gibiydi. Uyu§turucu etkisiyle davranıyor gibi
göründüklerinden bazıları onlara Arapça haşhaş sözcüğünden türetip
Haşşaşiler adını vermi§lerdi. Kutsal Topraklar'a giden Avrupalı haçlılar
şeytana benzeyen Haşşaşiler hakkında duydukları öyküleri anlattıkça bu
sözcük "assassin" (katil, suikastçı) biçimine dönü§üp Batı dillerine yerle§­
ti.
Yolculuk boyunca Pisander ile diğerleri önceden kararlaştırıldığı gibi,
Yunan kentlerindeki demokrasileri yıktılar. Bazı yerlerden kendi güçlerine
katmak için ağır zırhlı piyade askerlerini aldılar ve Atina ya ulaştılar.
Burada kendi demokrasi karşıtı parti üyeleri tarafindan işin çoğunun
halledilmiş olduğunu gördüler. Gençlerin bir kısmı aralarında bir grup
kurup demokratik partinin önde gelen liderlerinden biri olan Androcles'i
öldürmüşlerdi ... İstenmeyen kişiler olarak düşündükleri başkaları da vardı
747

--- Sayfa 748 ---
Rohert Greene
ve onları da gizlice yok ettiler ... Onların kalabalıklığını gören Atinalılar
korktular ve kimse onlara karşı konuşmaya cesaret edemedi. Biri karşı
çıkmaya kalkıştığında, öldürmek için uygun bir yol bulunuyordu ve hiç
kimse bu cinayetleri soruşturmayı denemiyor ya da kuşku/andıklarına karşı
harekete geçmiyordu. Tam tersine insanlar sessizliğe gömülmüş ve hiçbir
şey söylememiş olsalar bile kendilerine dokunulmadığı için şanslı
olduklarını düşünecek kadar korkuya kapılmışlardı. Devrimci partiyi
gerçeğinden daha büyük olarak tahmin ediyorlardı; kentin büyüklüğü
nedeniyle ve birbirleri hakkında yeterince bilgi sahibi olmadıklarından
gerçeklere ulaşamadıkları için kendilerine güvenleri azalmıştı ... Demokratik
parti içinde insanlar birbirine kuşkuyla yaklaşıyor, herkes karşısındakinin
olup bitenlerle bağlantısı olabileceğini düşünüyordu.
PELOPONNESOSLULARLA ATİNALILARIN SAVAŞI, THUKYDIDES,
MÖ 460-399
Yorum
Hasan Sabbah'ın bir tek hedefi vardı: İran'ın kuzeyinde kendi mez­
hebi için bir devlet kurmak ve İslam imparatorluğunu geli§tirmek. Taraf­
tarlarının sayısı oldukça az ve kendisine kar§ı toplanan güçler çok oldu­
ğundan daha fazlasını umut etmeden, siyasi güç için tarihin ilk organize
terör kampanyası olan bir strateji geli§tirmi§ti. Hasan'ın planı son derece
basitti. İslam dünyasında saygınlık kazanan bir lidere fazla yetki verildi­
ğinden ölümü kaosa yol açardı. Bunu bilen Hasan bu liderleri oldukça
rastgele bir yolla öldürmeyi seçti. Yaptığı seçimlerin bir düzenini görebil­
mek olanaksızdı ve bir sonraki kurban olma olasılığı çoğu kişinin dayana­
mayacağı kadar tedirgin ediciydi. Aslında ellerindeki kaleler dı§ında İs­
mailiye mezhebindekiler son derece zayıf ve kırılgandılar ama Hasan
adamlarını büyük bir sabırla sultanın yönetiminin kalbine sızdırarak her
an her yerde oldukları izlenimini yaratmayı ba§armı§tı. Ya§aını boyunca
yalnızca elli cinayet kayıtlara geçmişti ama sanki çok büyük bir ordusu
varını§ gibi bu katiller aracılığıyla büyük bir siyasi güç kazanını§tı.

--- Sayfa 749 ---
33 Stratejide Savaş
Böyle bir güç yalnızca bireylerin korkmasına yol açarak elde edile­
mezdi. Cinayetlerin tüm sosyal toplum üzerindeki etkisi daha önemliydi.
Hiyerar§inin en zayıf yetkilileri paranoyaya kapılmı§lar, dillendirdikleri
ku§kular ve söylentilerle daha güçlü olanlara korkularını bula§tırmı§lardı.
Sonuçta bir dalga etkisi ortaya çıkıp tüm basamaklarda öfkeden teslimi­
yete kadar bir duygu yelpazesi olu§turmu§tU. Böyle bir paniğe kapılan bir
grup dengesini bulamadığından, en küçük bir dürtüyle dü§ebilir. Sonun­
da Sultan Sencer gibi en güçlü ve kararlı olanlar da aynı duygu seline ka­
pılmı§tı. Sencer'in güvenliğini sağlama giri§imleri, kendini maruz bıraktı­
ğı zorlu ya§am biçimi bu paniğin etkisi altında olduğunu gösteriyordu.
Toprağa saplanmış bir tek hançer onu a§ağıya itmeye yetmi§ti.
Unutmayın ki, hepimiz çevremizdekilerin duygularına kapılma eğili­
mi gösteririz. Bir gruptan geçen ruhsal durumların bizi ne kadar derin­
den etkilediğini anlamak çok zordur. Bu nedenle terörün kullanımı çok
etkili ve tehlikelidir: çok iyi zamanlanmış birkaç §iddet olayı ile bir avuç
katil binbir ÇC§it belirsizlik ve yıkıcı düşünce yaratabilir. Hedef grubun en
zayıf üyeleri en derin korkuya kapılacaklar ve yaydıkları kaygı ile söylen­
tiler diğerlerini de etkileyecektir. Güçlüler belki teröre öfke §iddetle tep­
ki gösterirler ama bu da onların panikten ne kadar etkilendiklerine i§aret
eder; strateji olu§turmak yerine tepki göstermek gücün değil, zayıflığın
belirtisidir. Olağan koşullar altında korkuya kapılanlar zaman içinde,
özellikle sakin duranların çevresinde bulundukları sürece dengelerini ye­
niden kazanırlar. Ne var ki, panikleyen bir grubun içinde bunun gerçek­
leşmesi neredeyse olanaksızdır. Halkın hayal gücü çılgınlaştıkça, katiller
olduğundan daha büyük ve her an her yerde bulunuyormuş gibi görünür­
ler. Hasan'ın kanıtladığı gibi bir avuç katil, grubun ruhsal durumuna çok
iyi hesaplannıı§ birkaç darbe indirerek koskoca bir imparatorluğu rehin
alabilir. Grubun liderleri ister teslim olarak ister stratejik olmayan kar­
şı-saldırılar yaparak, bir kez duygusal çekime kapılınca terör kampanyası
ba§arıya ula§mı§ demektir.
749

--- Sayfa 750 ---
Rohert Greene
Zafer öldürülenlerin değil, korkııtulanların sayısıyla kazanılır.
Arap atasözü
SAVAŞIN ANAHTARI
Günlük yaşamımızda çok çeşitli korkularla yüz yüze kalırız. Bu kor­
kular genelinde belirli bir şeylerle bağlantılıdır: biri bize zarar verebilir,
belirli bir sorun ortaya çıkmaktadır, hastalık, hatta ölüm tehditi altında
olabiliriz. Herhangi bir derin korkunun eşiğinde, başımıza gelebilecek en
kötü şeyleri düşünürken, irademiz bir an için adeta felç olur. Eğer bu du­
rum çok uzun ya da çok şiddetli olursa, yaşam dayanılmaz bir biçim ala­
cağından, bu gibi düşüncelerden sıyrılmak ve korkularımızı yatıştırmak
için yollar ararız. Belki sosyal rutinler, arkadaşlarla etkinlikler gibi gün­
lük yaşamın akıl çelici yönlerine dalarız. Din ya da teknoloji ve bilime
inanmak gibi farklı bir inanç sistemi de umut kaynağı olabilir. Bu inanç­
lar ya da aklımızı çelenler üzerinde durduğumuz toprak biçimini alarak
bizi dimdik tutar, korkunun getirdiği felçten sıyrılarak yürümemizi sağlar.
Ne var ki bazı koşullar altında bu toprak ayaklarımızın altından ka­
yıp gider ve geriye kendimizi sağlam tutabileceğimiz bir şey kalmaz. Ta­
rih boyunca büyük bir deprem, korkunç bir veba salgını, şiddetli bir iç sa­
vaş gibi belirli felaketler karşısında insanları saran bir cins deliliğin izini
sürebiliriz. Böyle durumlarda bize en fazla sıkıntı veren şey yakın geçmiş­
te yaşadığımız kötü olay değildir; her korkunç olguyu aşacak ve uyum
sağlayacak çok büyük bir kapasitemiz vardır. Buna karşılık geleceğin be­
lirsizliği, korkunç şeylerin olabileceği korkusu ve hiç tanımadığımız kadar
büyük bir felaketle karşılaşabilme fikri sinirlerimizi altüst eder. Rutinler
ya da dinsel inançlar bu gibi düşüncelerden sıyrılmamızı sağlamaz. Kro­
nikleşen ve şiddeti artan korku, aklımızın mantıksız düşüncelerle dolma­
sına izin verir. Belirli korkularımız genelleşmeye başlar. Bir grubun için­
de ise panik başgösterir.
750

--- Sayfa 751 ---
33 Stratejide Savaş
Temelinde terör i§te budur; olağan yollardan yönetemeyeceğimiz ya
da sıyrılamayacağımız, bizi tümüyle sarmalayan bir korku. Belirsizlikler
gitgide artmı§tır, ba§ımıza gelebilecek kötülükler çoğalmı§tır.
Tepedeki altının anlamı şudur: Şok yıkıcılık getirir ve çevreye korkuyla
gözümüzü dikip bakarız. İlerlemek talihsizliklere yol açar. Belki henüz
kişinin bedenine dokunmamıştır bile ama önce komşusuna kadar
ulaşmıştır. Suçlanacak bir şey yoktur. Kişinin dostlarının konuşacağı bir
şey vardır. İçsel şok zirveye tırmanınca, kişinin düşünme ve açıklıkla görme
yetisi kaybolur. Böyle bir şok durumunda elbette aklı başında hareket etmek
olanaksızdır. Öyleyse en doğrusu, kendine hakim oluncaya ve düzgün
düşüllmeye başlayıncaya kadar hareketsiz kalmaktır. Ama bir insan bunu
ancak, çevresindeki/erde felakete yol açan etkilerini gördüğü halde bu
çalkantıya kapılmadığı zaman yapabilir. Eğer olaydan kendini zamanında
geri çekebilirse, hatalardan ve yaralanmalardan uzak kalır. Ama hiçbir
uyarıya kulak vermeyen dostları kapıldıkları heyecan nedeniyle onun
davranışından memnun olmayacaklardır. Ne var ki, kişinin bunu dikkate
almaması gerekir.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
İkinci Dünya Sava§ı'nda Almanlar Londra'yı bombalarken psikolog­
lar bombardımanın düzenli ve sık aralıklı olduğu takdirde kent halkının
adeta duyarsızla§tığını, gürültüye, rahatsızlığa, katliama adeta alı§tığını
fark etmi§lerdi. Ama bombardımanlar düzensiz ve rastgele olunca korku
teröre dönü§mü§tü. Bir sonraki bombanın ne zaman dü§eceğini bilmeme
korkusuyla ba§a çıkmak daha zordu.
Avantaj ararken her şeyin denenip sınanması sava§ ve stratejinin ya­
sasıdır. Grupların ve bireylerin üzerinde terörün inanılmaz gücü fark edi­
lince, strateji olarak kullanmanın yolu bulunmuştur. İnsanlar kurnaz, be­
cerikli ve kolayca uyum gösteren canlılardır. İradelerini felç etmenin ve
751

--- Sayfa 752 ---
Robert Greeııe
düşünme kapasitelerini yok etmenin yolu bilinçli olarak belirsizlik, karga­
şa ve ba§a çıkılamayan korku yaratmaktır.
Stratejik terör model olu§turacak yıkıcı hareketler biçimini alabilir.
Bu sanatın ustaları Moğollardı. Orada burada kentleri olabildiğince kor­
kunç biçimde yerle bir ederlerdi. Moğol ordularının deh§ete düşürücü ef­
saneleri hızla yayılmı§tı. Ordu bir kente yaklaşırken paniğe kapılan halk
ancak en kötüsünün ya§anacağını düşünür olmu§tU. Çoğunlukla Moğol­
ların amacına uygun olarak direniş göstermeden teslim oluyorlardı. Evle­
rinden çok uzaktaki oldukça küçük bir orduyla uzun ku§atmaları ve uza­
yıp giden sava§ları göze alamazlardı.
Stratejik terör, bir grubu ya da bir ulusu bir arada tutmak için siyasi
amaçlı olarak da kullanılabilir. 1792 yılında Fransız Devrimi kontrolden
çıkmak üzereydi. Yabancı ordular ülkeyi işgal etmeye hazırlanırken, Fransa
umarsızca bölünmü§tü. Robespierre'in önderliğindeki radikaller ılımlılara
kar§ı bir sava§ ba§latarak bu tehditle yüzleştiler ve devrimin Terör Dönemi
ya§andı. Devrim kar§ıtlığı suçlamasıyla binlerce insan giyotine gönderildi.
Sıradakinin kim olacağını kimse bilmiyordu. Gerçi radikallerin sayısı azdı
ama böylesine büyük bir korku ve belirsizlik yaratarak kar§ı tarafın iradesi­
ni yok etmi§lerdi. "Terörizm" ve "terörist" sözcüklerinin ilk kez kayıtlara
geçtiği, Terör Dönemi çelişkili bir biçimde istikrar yarattı.
Gerçi strateji olarak terör büyük ordular ya da devletler tarafından
uygulanabilir ama küçük gruplarca kullanılması daha etkilidir. Bunun ne­
deni basittir: terör hareketleri genelinde stratejik amaçlı ya da büyük bir
dava adına masum sivillerin öldürülmesine gönüllü olmaya dayalıdır.
Yüzyıllar boyunca Moğollar gibi birkaç örneğin dı§ında, askeri liderler bu
kadar ileri gitmeye gönüllü olrnarnı§lardı. Kendi halkı üzerinde kitlesel
terör uygulamaya kalkı§an bir devlet, §eytanları ortaya çıkartıp kontrol
edemeyeceği bir kaos yaratır. Ama küçük grupların böyle sorunları yok­
tur. Sayıları çok az olduğundan geleneksel bir sava§, hatta bir gerilla sa­
va§ı bile açamazlar. Stratejilerinin son noktası terördür. Çok büyük bir
752

--- Sayfa 753 ---
3 3 Stratejide Savaş
dü§manın üzerine gittiklerinden genelinde umarsızdırlar ve yürekten
bağlı oldukları bir davaları vardır. Bununla kıyaslanınca etik kaygılar sili­
nip gider. Kaos yaratmak ise stratejinin bir parçasıdır.
Moğol savaşının temeli saf terördü. Katliam, yağma, işkence, zorunlu ya da
pazarlık sonucu yenilginin bedeliydi ... Kurbanın direncini kırmak için tüm
terör unsurları acımasızca kullanılırdı ve bu "dehşet" politikası kısa vadeli
kazançlar sağlıyordu. Moğol tümenlerinin geldiğini duyan koskoca
orduların korku dolu parçalara ayrıldığı bilinirdi ... Daha Moğol ordusu
sınırlarından içeri girmeden önce düşmanlar adeta felce uğrardı.
THEART OF WARFARE ON LAND, DAVID CHANDLER, 1974
Kılıç, bıçak, tabanca yalnızca bireysel ölüm araçları olduğundan yüz­
yıllar boyunca terörizm sınırlı kalmı§tı. Ardından on dokuzuncu yüzyılda
tek bir radikal yenilik bugün bildiğimiz terörün doğumuna yol açtı.
1870'lerin sonuna doğru, aydın sınıfa mensup bir grup Rus radikal,
köylülerin önderliğinde devrim için kayna§maktaydı. Sonunda bu dava­
nın umutsuz olduğuna karar verdiler: köylüler böyle bir harekete kalkı§a­
cak kadar hazırlıklı olmadığı gibi çarlık rejimi ve rejimin baskıcı unsurları
ba§a çıkılmayacak kadar güçlüydü. Çar II. Alexander her tür bölücülük
üzerine acımasız bir darbe indirecek olan Beyaz Terör adıyla bilinen bir
giri§im ba§latmı§tı. Radikallerin bırakın etkilerini geni§letmeyi, açıkça
hareket edecek durumları bile yoktu. Ama eğer hiçbir §ey yapmazlarsa,
çarın gücü gitgide büyüyecekti.
Bu radikallerin arasından bir terör savaşı açacak bir grup ortaya çık­
tı. Kendilerine Narodnaya Volia ya da "Halkın İradesi" adını verdiler.
Organizasyonu gizli tutabilmek için sayıyı arttırmadılar. Göze çarpmaya­
cak gibi giyinip halkın arasına karı§tılar. Ve bomba üretmeye başladılar.
Hükümetin bakanlarından birkaç tanesi öldürülünce çar, adeta sarayında
tutuklu kaldı. Teröristleri avlama arzusuyla yanıp tutu§arak tüm enerjisi-
753
F: 48

--- Sayfa 754 ---
Rohert Greene
ni bu hedefe yönlendirdi ve sonucunda yönetiminde i§lcV bozukluğu gö­
rüldü.
1880'de radikaller, çarın St. Petersburg'daki Kı§ Sarayı'nda bir bom­
ba patlattılar. Ertesi yıl patlayan bomba ise Alexander'ın ölümüne yol aç­
tı. Hükümet var olan baskı politikasından daha ağır güçle karşılık verip
adeta bir polis devleti oluşturdu. Buna karşın 1888'de Vladimir Lenin'in
kardeşi ve Narodnaya Volia grubunun üyesi olan Alexander Ulianov, Çar
II. Alexander'ın ardılı olan III. Alexander'ı neredeyse öldürmeyi başarı­
yordu.
Ulianov'un yakalanıp idam edilmesi Narodnaya Volia grubunun hare­
ketlerine son verdi ama sona ermeden önce uluslararası bir terör dalgası
başlatmayı başardılar. Bu terör dalgası kapsamında, anarşistler Amerika
başkanlarından James A. Garfield'i 1881 ve William McKinley'i 1901 tarih­
lerinde öldürdüler. Modern terörizmin tüm unsurları Narodnaya grubunda
mevcuttu. Daha dramatik ve korkutucu olduğundan bombaları tabancalara
tercih ediyorlardı. Yeterli sayıda bakanı öldürebildikleri takdirde çara ka­
dar ulaşabileceklerini ve böylece rejimin çökeceğini ya da kendini savun­
mak için aşın uçlara kaçacağına inanıyorlardı. Baskıcı tepki ise uzun vade­
de teröristlerin işine yarayacak, neden olduğu huzursuzluk bir devrimin kı­
vılcımını ateşleyecekti. Bu arada bombalama olayları basında yankı bulun­
ca, davaları dünyanın her tarafından sempatizan toplayacaktı. Bu olguya
"hareketin propagandası" adını vemıişlerdi.
Narodnaya Volia temelinde hükümeti hedef almıştı ama bu süreçte
sivilleri öldürmekten de kaçınmıyordu. Çarlık yönetiminin düşmesinin
bedeli birkaç can kaybına değerdi ve sonuçta bombalar, alternatifi olan
bir iç savaştan daha az öldürücüydü. En azından Narodnaya Volia, Rus
halkına hükümetin kendini göstermek istediği gibi dokunulmaz bir anıt­
sal güç olmadığım, kırılgan olduğunu kanıtlayacaktı. Grup üyeleri zaman
içinde rejimin kendilerini yok edebileceğini biliyorlardı ama davaları uğ­
runa ölmeye hazırdılar.
754

--- Sayfa 755 ---
33 Stratejide Savaş
Narodnaya Volia grubu bir zincirleme tepki olu§turmak için bir tek
bomba patlaması gibi ufak bir olgunun yeterli olduğunu görmüştü: yöne­
tim kadrolarını korku sarınca ortaya çıkacak acımasız baskı, gruba rek­
lam ve sempaҚi toplayacağı gibi hükümetten hoşnutsuzluğu arttıracak;
böylece radikalizm biraz daha yükselecek, elbette ardından baskı artacak
ve sonunda tüm döngü bir kargaşa içinde çökecekti. Gerçi Narodnaya
Volia küçük ve güçsüzdü ama dramatik şiddet hareketleri kaos ile belir­
sizlik yaratmak için orantısız bir güç kazanıp polislerin ve halkın gözünde
çok güçlüymü§ gibi bir izlenim yaratıyordu. Aslında grubun küçüklüğü ve
göze çarpmaması büyük bir avantaj sağlıyordu; kolayca hareket eden,
sürpriz unsuru taşıyan, gözle neredeyse görülmeyen minicik gizli bir gru­
bu aramak için inanılmaz bir masrafa yol açarak binlerce polisten oluşan
hantal bir emniyet gücü kullanılıyordu. Bu durum teröristlere kendilerini
kurban kahramanlar gibi tanıtma fırsatı veriyor ve güçlerin orantısızlığı
neredeyse savaşmayı olanaksız hale getiriyordu.
"Şunu denemelisin. Bir krala ya da devlet başkanına suikast girişimi
yeterince sansasyon yaratır ama eskisi kadar ilgi uyandırmaz. Suikaste
uğramak tüm devlet başkanlarının varlığının genel kavramına girmiştir.
Bunca başkan öldürüldüğünden adeta gelenekselleşmiştir. Şimdi, örneğin
bir kiliseye karşı yapılacak bir girişime bakalım. İlk bakışta hiç kuşkusuz
korkunç gibi gelebilir ama sıradan akıllı birinin düşüneceği kadar etkili
değildir. Başlangıçta devrimsel ve anarşist bir eylem gibi görünse de, böyle
bir girişime dinsel bir gösteri özelliği katacak yeterince aptal vardır. Bu da,
bu eyleme bizim katmak istediğimiz panik yaratıcı önemin yitirilmesine
neden olur. Bir restoran ya da tiyatroda katliam yapma girişimi de siyasal
yönü olmadığı, aç bir adamın sosyal intikamı gibi varsayılarak önemsiz
kalır. Bunların hepsi kullanılmış olduğundan devrimsel anarşide bir ders
yerine geçmez. Her gazetenin böyle gösterileri açıklamak için hazır tuttuğu
tanımları vardır. Kendi görüşüme göre bomba atmanın felsefesinden sana
söz edeceğim; son on bir yıldır sen de bu felsefeye hizmet edermiş gibi
755

--- Sayfa 756 ---
Rohert Greene
görünüyorsun. Anlayabileceğinden daha fazlasını anlatmayacağım.
Saldırdığın sınıfların duyarlılıkları yakında körelecektir. Onlar için mülk
sahipliği yıkılmaz gibi görülmektedir. Onların acıma ya da korku
duygularının üzerinde çok uzun süre oynayamazsın. Kamuoyunun fikrinde
bir bombanın iz bırakması için intikam ya da terörizmin ötesine geçmesi
gerekir. Yalnızca yıkmaya yönelik olmalıdır. Başka bir hedefi olduğundan
kuşku duyulmamalıdır. Siz anarşistler, tüm sosyal toplumu temizlemeye
hazır olduğunuzu açıkça belirtmelisiniz ... Düşünülmeyecek,
anlaşılmayacak, algılanmayacak kadar çılgınca bir yıkıcı gücün yarattığı
dehşet karşısında insan ne söyleyebilir? Tehditler, ikna edici sözler ya da
rüşvetlerle yatıştıramadığınız için, çılgınlık kendi başına dehşet vericidir.
Üstelik ben uygar bir kişiyim. En iyi sonuçları beklesem bile seni böyle bir
organize katliama yönlendirmeyi hayal bile edemem. Ama bir katliamdan
istediğim sonuçları da bekleyemem. Cinayet daima bizim yanımızdadır.
Adeta bir kurumdur. Gösteri, öğrenmeye, bilime karşı olmalıdır. Ama
bilimin her dalı hedef değildir. Saldırı, keyfi işlenen günahın anlamsızlığını
taşımalıdır ... "
GİZLİ AJAN, JOSEPH CONRAD, 1857-1924
Orantısızlık, sava§ı en a§ırı uca getirir: az sayıda insan büyük bir gü­
ce kar§ı sava§ırken grubun küçüklüğünü ve umarsızlığını tehlikeli bir si­
lah olarak kullanır. Tüm terör hareketlerinin sunduğu ikilem ve çok ki§iyi
yanına çekme nedeni teröristlerin kar§ılarındaki orduya oranla kaybede­
cek çok az §eyleri olması ve terör ile çok §ey kazanacak olmalarıdır.
Narodnaya Volia gibi terörist grupların ba§arısız olacağı sıklıkla tar­
tı§ılmı§tır; ciddi bir baskıya davetiye çıkararak bu tehditle ba§a çıkmak
için kayıtsız §artsız yetkisi olduğunu ileri süren otoritenin avucuna dü§er­
ler ve sonuçta hiçbir deği§im getiremezler. Ne var ki bu sav, ana noktayı
ıskalıyor ve terörizmi yanlı§ okuyor. Narodnaya Volia, milyonlarca Ru­
sun bu davanın farkına varmasını sağlamı§tır ve teknikleri tüm dünyada
kopyalanmı§tır. Çarlık rejimi, dengesi bozulduğundan mantıksız ve acı-
756

--- Sayfa 757 ---
33 Stratejide Savaş
ınasız bir tepki ortaya koyarak kaynaklarını bu baskı için harcamak zo­
runda kalını§ ve iktidarda kalına süresini uzatmak için uygulayabileceği
reformları bu nedenle yapamamı§tır. Üstelik ağır baskılar daha tehlikeli
bir devrimci grup olan komünist hareketinin ortaya çıkmasına neden ol­
mu§tur.
Temelinde teröristler bir çığ yaratmak için bir kayaya tekme atarlar.
Eğer heyelan olu§mazsa kendi ya§amları dı§ında pek bir §ey kaybolmu§
sayılmaz ve zaten dava uğruna kendilerini feda etmeye hazırdırlar. Eğer
katliam ve kaos ortaya çıkarsa olayları etkileyecek güce sahip olurlar. Te­
röristler genelinde deği§ime giden tüm yolların tıkandığı a§ırı durağan
durumlara tepki gösterirler. Umarsızlıklarıyla çoğu zaman statükoyu kı­
rabilirler.
Sava§ı zafer ya da yenilginin kırmızı harfleriyle yargılamak hatadır,
çünkü her ikisinin de grilikleri vardır. Tarihteki zaferlerin pek azı uzun
süreli barı§ getirmi§, yenilgilerin pek azı kalıcı yıkıma neden olmu§tur.
Bir çe§it deği§im getirmek, sınırlı bir hedefe ula§mak özellikle ba§ka türlü
güce sahip olmayanlar için terörizmi çok çekici kılmaktadır.
Örneğin belirli davanın reklam edilmesi gibi sınırlı bir hedef için te­
rör etkili biçimde kullanılabilir. Bu hedefe ula§ınca da, siyasal güce çevri­
lebilecek bir kamuoyu olu§turulabilir. Filistinli teröristler 1968 yılında El
Al uçağını kaçırdığında, dünyanın tüm medyalarının dikkatini çekmi§ler­
di. İzleyen yıllarda aralarında 1972 Münih Olimpiyat Oyunları saldırısı­
nın da bulunduğu, televizyonlara yansıyan diğer terör olaylarını gerçek­
le§tirmi§lerdi. Gerçi bu giri§imler Arap olmayan ülkelerin nefretini ka­
zanmı§tı ama davalarına dikkat çektiği ve bu ilginin getirdiği güce kavu§­
malarını sağladığı için dünyanın duyduğu nefretle ya§amaya hazırdılar.
Yazar Brian Jenkins, "On dört yıl boyunca kırsal gerilla taktikleri kulla­
nan isyancılar Arıgola'da, Mozambik'de ve Portekiz Gine'sinde sava§tı­
lar. Bu giri§imler ilgi çekmezken, aynı sayıdaki Filistinli komandoların
757

--- Sayfa 758 ---
Rohert Greene
uyguladığı terör taktikleri birkaç yılda dünyanın en birincil kaygısı olma­
larına yol açtı," diye belirtiyor.
Değerini kamuoyunun saptadığı görünümlerin hüküm sürdüğü bir
dünyada, terörizm tanınmaya giden en kısa yolu açar ve teröristler §İdde­
ti medyaya özellikle televizyona göre düzenlerler. Göz ardı edilemeyecek
kadar dehşet verici düzeye getirirler. Haberciler ve uzmanlar §Oka uğra­
dıklarını, tiksindiklerini ama çaresiz kaldıklarını itiraf ederler. Onların
görevi haber vermektir ama temelinde fırsat tanıyarak teröristlere oluş­
turdukları virüsü yaymalarına yardımcı olurlar. Bu etki küçük ve güçsüz
olanların gözünden kaçmaz ve yeni ku§aklar açısından terörizme sapkın­
ca bir çekicilik kazandırır.
Yine de tüm gücüne karşın terörizmin sınırları birçok şiddet kam­
panyasının yok olmasını sağlamıştır ve terörizme karşı çıkanların bundan
yararlanmasını bilirler. Stratejinin temel zayıflığı teröristlerin halkla ya
da gerçek bir siyasi tabanla bağlantılarının olmayı§ıdır. Genelinde dışla­
nınca gerçeklerle bağları kopar, kendilerini olduğundan daha güçlü gö­
rürler ve aşırıya kaçarlar. Gerçi şiddet kullanımının başarıya ulaşması için
stratejik olması gerekir ama halktan dı§lanmak denge duygusunu koru­
malarını zorlaştırır. Narodnaya Volia üyeleri Rus köylüsünü anlamayı ba­
şarmı§lardı ama ABD'deki Weathermen ve İtalya'daki Kızıl Tugaylar gi­
bi daha yakın tarihli terör grupları halktan koptuklarından hayal dünya­
sında yaşamaktaydılar. Teröristlerin dı§landığını vurgulamak ve bir siyasi
tabandan yararlanmalarını engellemek, onlara karşı kullanılacak strateji­
nin bir parçası olmalıdır.
Terörizm genelinde zayıflık ve umarsızlık duygularından doğar ve is­
ter kamusal ister bireysel olsun savunulan davanın her tür acıyı vermeye
değer olduğu fikrine dayanır. Güç kaynaklarının genelinde büyük ve gö­
rünürde yenilmez olduğu bir dünyada bu strateji daha çekici gelir. Bu an­
lamda terörizm toplumun içine sızabilen bir tarz, bir davranış biçimi hali­
ni alabilir.
753

--- Sayfa 759 ---
3 3 Stratejide Savaş
1920'lerde ve 1930'larda Fransız psikanalist Jacques Lacan, neredeyse
psikanaliz uygulamasının tüm alanlarına hükmeden tutucu tıp camialarıyla
kafa kafaya çarpı§ffil§tı. Bu otoritelerle geleneksel yollarla ba§a çıkmaya ça­
balamanın yararsızlığını fark eden Lacan, ancak terörizm olarak tanımlana­
bilecek bir tarz geli§tİrmİ§tİ. Örneğin hastalarıyla yaptığı seanslar her za­
manki elli dakikalık süreyi tutmuyor; ancak onun istediği kadar, bazen en
çok on dakika sürüyordu. Tıp dünyasına kar§ı bu bilinçli kı§kırtma bir skan­
dala neden olup toplumu yıllarca sarsan bir zincirleme tepkiye yol açtı. (Se­
ansların ne zaman biteceğinden emin olmayan hastalar da korku içindeydi
ve her anından yararlanmak için konsantre olmak zorundaydılar. Lacan'a
göre bu davranı§ın tedavi edici niteliği vardı.) Bu yöntemle adını duyuran
Lacan yeni tahriklerle kazanı sürekli kaynattı; kendine rakip okulun ve pro­
fesyonel camianın kurulmasına yol açtı. Yazdığı kitaplar da bu stratejiyle
uyumlu olarak §İddet ve gizlilik içeriyordu. Adeta dünyaya ara sıra ufak
bombalar atarak kazandığı ilgi ve yarattığı terörle besleniyordu.
Meiö döneminde (on beşinci yüzyılın sonu) Odawara Şatosu saldırganların
eline düştüğünde, şatonun efendisi Mori Fujiyori 'nin hizmetinde olan Akiko
adlı kadın yıllardır yanında bulunan kedisiyle birlikte kaçmayı başardı.
Kedi olağanüstü güçlere sahip bir canavara dönüştü, insanlara korku saldı
ve köyün çocuklarını taciz etmeye başladı. Yerel yetkililer kediyi yakalamaya
çabalayan köylülere yardım ettiler ama kedi bir görünüp bir kaybolma
gücüne sahip olduğundan kılıç ve ok ustaları bir hedef bulamadılar, köyün
erkekleriyle kadınları gece gündüz korku içinde yaşadılar. İkinci Eishö
yılının (1505) aralık ayında rahip Yakkoku, Hokokuji'deki kürsüye çıkıp
bir kedi resmi çizdi ve cemaate şu sözlerle gösterdi: "Nasıl onun resmini
çizdiysem, onu Katzu! ile öldüreceğim ve insanların yüreklerindeki
korkuları yok edeceğim." Böyle haykırıp kedi resmini paramparça etti. Aynı
gün Takuma villası yakınındaki vadide bir oduncu yukarıdan gelen
korkunç, tiz bir çığlık duydu ve bir grup okçuyu vadinin üst tarafına
götürdü. Bir ayı yavrusu büyüklüğündeki kedi-canavarı bir kayanın
759

--- Sayfa 760 ---
Robert Greene
üzerinde ölü olarak buldular. İnsanlar ustanın Katzu'sunun bunu
sağladığını kabul ettiler.
Sınav
(1) Katzu! ile bir kağıdın yırtılması canlı bir canavarı nasıl yok edebilir?
(2) İblis-kedi şimdi insanların arasında dolaşıyor, büyülüyor ve öldürüyor.
Onu derhal bir Katzu! ile öldürün. Kanıtını gösterin!
SAMURA! ZEN: THE WARRIOR KOANS, TREVOR LEGGERTT, 1985
Kendini zayıf ve güçsüz hissedenler sık sık öfke ya da mantıksız dav­
ranış krizleri sergilemeye eğilim gösterirler ve bir sonraki saldırının za­
manını tahmin edemeyen çevreleri kuşku içinde yaşar. Öfke krizleri tıpkı
daha ciddi terör çeşitleri gibi hedefler üzerinde ürkütücü bir etki yaratır,
direnme iradesini yok eder; bu tip kişilerle en yalın iletişim biçimleri böy­
lesine sevimsiz olduğundan, niçin savaşmalı düşüncesi ortaya çıkar. Niçin
teslim olmamalı? Şiddete yatkın bir karakter yapısı ya da ani ve şaşırtıcı
tuhaf bir davranış da güç izlenimi yarattığından, gerçek zayıflığı ve özgü­
vensizliği gizler. Bu davranışa duygusal ya da kontrolsüz bir tepki göster­
mek kişinin karşı tarafın avucuna düşmesine yol açarak istenen ilgi ve ka­
osun ortaya çıkmasına neden olur. Terörist bir eş ya da patronla başa çık­
mak zorundaysanız, kararlı ama serinkanlı bir biçimde karşılık vermek en
doğrusudur, çünkü bu tipler böyle bir yanıtı hiç beklemez.
Gerçi organize terör evrim geçirmiştir, teknolojik ilerleme şiddet ka­
pasitesini arttırmıştır ama temel yapısı değişim göstermediğinden Narod­
naya Volia'nın geliştirdiği unsurlar hala etkilidir. Yine de günümüzde ço­
ğu insan klasik tipini aşıp geçen daha yeni daha tehlikeli bir cins teröriz­
min gelişmekte olup olmadığını sormaktadır. Teröristler örneğin nükleer
ya da biyolojik silahlara sahip olurlarsa ve bunları kullanmayı mideleri
kaldırıyorsa, bu savaşın onlara kazandıracağı güç yepyeni bir biçim ala­
caktır. Ama belki de daha kötü sonuçlar açmak için kirli silahların tehdi­
dine gerek duymayan yeni bir terör biçimi ortaya şimdiden çıkmıştır.
760

--- Sayfa 761 ---
33 Stratejide Savaş
1 1 Eylül 2001 tarihinde İslami El Kaide örgütüyle bağlantılı olan bir
avuç terörist, New York kentinde Dünya Ticaret Merkezi ve Washing­
ton'daki Pentagon binasına yaptığı saldırıda §imdiye dek görülmü§ en öl­
dürücü hareketi gerçekle§tirdi. Bu saldırı klasik terörizmin damgasını ta­
§ıyordu: kısıtlı kaynakları olan küçük bir grup ABD'nin teknolojisinden
yararlanarak azami etkiyi yaratacak bir darbe indirmi§ti. Küçüklüğün de­
ğer kazandığı güç orantısızlığında, geni§ toplum arasında göze çarpma­
mak fark edilmeyi zorla§tırmı§tı. Bu olayın yarattığı korku, panik benzeri
bir dizi tepkiyi harekete geçirdi ve ABD henüz bundan tümüyle sıyrıla­
madı. İkiz Kuleler'in ve Pentagon'un simgeselliği son yıllarda dünyanın
tek süpergücü olarak tanımlanan Amerika'nın kırılganlığını ortaya çıka­
rırken, teröristlere azami ölçüde tanınma fırsatı da verdi. Dünyanın dört­
bir köşesindeki, Amerika'nın bu kadar kolayca ve ciddi olarak yara ala­
mayacağına inananlar yanıldıklarını görmekten keyif aldılar.
Çoğu kişi 11 Eylül'ün yeni bir terör biçimi olduğunu yadsıyor. Kur -
hanların sayısı çok yüksek olduğundan nitel yerine nicel bir deği§im göz­
lendiğinden kendini diğer saldırılardan ayırdığı söyleniyor. Klasik terö­
rizmde olduğu gibi bu incelemeler El Kaide'nin sonunda ba§arısız olaca­
ğını da belirtiyor. ABD'nin Afganistan'daki karşı-saldırısı örgütün ope­
rasyon merkezini yok ettiği için artık teröristler Amerikan hükümetinin
yıkılmaz iradesinin hedefi durumuna geldiler ve Irak'ın işgali bu bölgeyi
terörizmden temizlemenin müthi§ stratejisinin bir parçasıydı. Zincirleme
tepkinin her zaman teröristlerin hedefi olduğunu göz önüne alarak bu
saldırıya ba§ka bir açıdan da bakmak gerekir.
1 1 Eylül saldırısının bütünsel ekonomik etkisini ölçmek çok zor ama
saldırının dalgasal etkisi her türlü ölçüye göre inanılmaz ve yadsınmaz
boyutlardadır. Güvenlik giderlerinin artı§ı, bu amaçla hazırlanan yeni hü­
kümet programlarının giderleri, iki ayrı ülkenin İ§gali için askeri harca­
malar, (her zaman panik psikolojisine kolayca yenilen) borsalardaki dü­
§Ü§ etkisi ve sonucundaki tüketici güveninin yaralanması, seyahat, turizm
761

--- Sayfa 762 ---
Rohert Greene
gibi belirli alanların aldığı darbeler, bunların tümünün küresel ekonomi
üzerindeki yankılarının hesaba katılması gerekir. Saldırının ayrıca siyasi
etkileri de çok büyük oldu, daha doğrusu Aınerika'nın 2002 ve 2004 se­
çimlerini yönlendirdiği söylenebilir. Zincirleme tepki sürdükçe Amerika
ile Avrupalı müttefikleri arasında gitgide büyüyen bir sürtüşme başgös­
terdi. (Terörizm şahinlerin ve güvercinlerin sıraya girdiği ittifaklarda ve
kamuoyu görüşlerinde her zaman için bu tip ayrılıklar yaratmayı hedef­
ler.) 11 Eylül saldırısı ülkemizin en belirleyici yönü olan sivil özgürlükle­
rin kısıtlanmasına yol açarak Amerikan yaşam biçimi üzerinde de kesin
bir etki yaratmıştır. Gerçi bunu ölçmek olanaksızdır ama son olarak da
toplum üstünde çöküntüye ve korkuya neden olduğu da bilinmektedir.
Bir kişi korku ve titreyişin ne olduğunu yüreğinde öğrendiği zaman, dış
etkenlerin ürettiği teröre karşı güvenlik içinde olur. Bırakın gökgürültüsü
çevresinde yüzlerce kilometreye yayılsın, o kişinin ruhu dingin ve saygılı
olduğundan, kurban törenleri bölünmez. Bu ruh insanların liderlerini ve
yöneticilerini canlandırmalı, çok derin içsel ciddiyet karşısında tüm dış
teröristler zarar vermeden geçmelidir.
THE I CHING, ÇİN, MÖ VIII. YY.
El Kaide stratejistlerinin olanları amaçlayıp amaçlamadıklarını, hat­
ta hayal edip etmediklerini asla öğrenemeyeceğiz. Ama yapısal olarak te­
rörizm, zarların atışılmalıdır ve bir terörist her zaman en fazla etkiyi ya -
ratmayı umut eder. Olabildiğince fazla kaos, belirsizlik ve panik yarat­
mak temel fikirdir. Bu anlamda 11 Eylül saldırısı büyük ölçüde başarılı
olduğundan terörizmin aşırı sertliği açısından nitel bir aşama sayılır. Bel­
ki bir biyolojik ya da nükleer bomba kadar fiziksel hasar vermemiştir ama
zaman içinde yankılanma etkisi daha önceki saldırıların önüne geçmiştir.
Ve bu gücü değişen dünyadan elde etmiştir. Ticari, siyasi ya da kültürel
açıdan yeni küresel dünyanın derin bağlantıları nedeniyle herhangi bir
noktaya yapılacak tek bir saldırının oluşturacağı zincirleme tepkiyi daha
762

--- Sayfa 763 ---
33 Stratejide Savaş
önceki yılların teröristleri hayal bile edememi§lerdir. Birbiriyle bağlantılı
pazarların beslendiği açık sınırlar ve ileti§im ağları dalga etkilerine kar§ı
inanılmaz derecede kırılgandır. Bir zamanlar ancak bir grubu ya da bir
kenti paniğe uğratan bir olgu artık medya tarafından da beslenerek tüm
dünyaya yayılmaktadır.
El Kaide'nin ana amacı olan ABD'ni Ortadoğu'dan çıkartmayı ya da
bir İslam devrimi ba§latmayı gerçekle§tiremediğinden 1 1 Eylül saldırısını
ba§arısız olarak dü§ünmek bu örgütün stratejisini yanlı§ okumak ve gele­
neksel savaş standartlarıyla değerlendirmek demektir. Teröristlerin gene­
linde çok büyük bir hedefi vardır ama bir tek darbeyle ula§ma olasılığının
çok dü§ük olduğunu bilirler. Zincirleme tepkiyi ba§latmak için ellerinden
geleni yaparlar. Onların düşmanı statükodur ve başarıları hareketlerinin
yıllara yayılan etkisiyle ölçülür.
"Bana göre bu gizemin çözülemez gibi görünmesinin nedeni çözümün çok
kolay olmasıdır; unsurlarının yapısının abartılı olmasından söz ediyorum.
Polisler cinayetin bir amacı yok gibi göründüğünden şaşkına döndükleri
gibi vahşetine de şaşırmışlardır ... Belirsiz ile olağandışını birbirine
karıştırmak gibi kaba ama yaygın bir hata yapmışlardır. Olağanlık
düzeyinden fark/ılık gösterdiğinden gerçeği ararken bu şekilde
algılanmaktadır. Şu anda üzerinde çalıştığımıza benzer araştırmalarda,
"neler oldu" diye sormak yerine "daha önce görülmemiş olan neler oldu" diye
sormak gerekir. Daha doğrusu benim sonuca, bu olayın çözümüne kolayca
ulaşmış olmam, polislerin gözündeki çözülmezlik algısıyla doğru
orantılıdır."
MORG SOKAGI CİNAYETLERİ ADLI YAPITTA AUGUSTE DUPIN'İN
SÖZLERİ, EDGAR ALLEN POE, 1809-1849
Klasik ya da ufukta beliren yeni terörizmle savaşırken askeri çözüm­
lere başvurmak, §iddete karşı şiddetle sava§mak, yıkılmayacağınızı düş­
mana göstermek, bundan sonraki saldırılarının bedelinin daha ağır olaca-
763

--- Sayfa 764 ---
Rohert Greene
ğını bildirmek, her zaman için kolay bir yol olmuştur. Buradaki sorun ise
size oranla teröristlerin kaybedecek çok az şeyi bulunmasıdır. Bir kar­
şı-saldıri onlara zarar verir ama caydırmaz; daha doğrusu cesaretlerini
arttırır ve hatta yeni yandaşlar bulmalarını sağlar. Teröristler genelinde
sizi yıkmak için yıllarını harcamaya hazırdırlar. Onlara dramatik bir kar­
şı-saldırı düzenlemek yalnızca sabırsızlığınızı, bir an önce sonuç almak is­
tediğinizi, duygusal tepkilere karşı olan kırılganlığınızı gösterir, ki bunlar
gücün değil, zayıflığın işaretleridir.
Terörist stratejisinde güçlerin orantısızlığı nedeniyle genelinde aske­
ri çözüm en az etkili olanıdır. Teröristler kolayca ele geçmez, çevreye ya­
yılır, aralarında fiziksel değil, radikal ve fanatik fikirlerden dolayı bağlar
bulunur. Fransızlara karşı terör hareketleri gerçekleştiren Alman milli­
yetçi gruplarıyla başa çıkmaya çabalarken hüsrana kapılan Napoleon Bo­
naparte'ın dediği gibi: "Bir yandaş grubu top gülleleriyle yok edilemez."
Fransız yazar Raymond Aran, terörizmi, psikolojik etkisinin fiziksel
darbesinden daha güçlü olan bir şiddet hareketi olarak tanımlıyor. Ne var
ki, bu psikolojik etki panik, kaos, siyasi bölünme gibi fiziksel olgulara yol
açtığından teröristlerin çok daha güçlü görünmesine neden olur. Etkili
bir karşı strateji hazırlarken bu noktanın dikkate alınması gerekir. Bir te­
rörist saldırının ardından en önemli konu psikolojik dalga etkisini dur­
durmaktır. Ve bu çaba saldırı altındaki grubun ya da ülkenin lider kadro­
sundan başlamalıdır.
Poker ve benzeri oyunlarda olduğu gibi, en az riskle en fazla kazancı elde
etmenin simgesel hesaplama fikrini artık düşünemeyiz. Manhattan'a
saldırırken teröristler tam olarak bunu elde etmişlerdir ve bu durum kaos
kuramını çok güzel bir biçimde betimlemektedir: ilk şok kesinlikle
hesaplanamayan sonuçlar doğurur.
THE SPIRJT OF TERRORJSM, JEAN BAUDRILLARD, 2002
764

--- Sayfa 765 ---
33 Stratejide Savaş
1944 yılında İkinci Dünya Sava§ı'nın sonuna doğru Londra, Alman
V-1 ve V-2 roketlerinin korkunç saldırısı altındaydı. Umarsızlığa kapılan
Bitler ülke içinde bir bölünmeye yol açıp İngiliz halkını sava§ edemeye­
cek duruma getirmeyi umuyordu. Altı binden fazla ki§i öldü, yaralı sayısı
çok daha fazla oldu, milyonlarca ev yok edildi. Ba§bakan Winston Churc­
hill umutsuzluk ve kaygının yerleşmesine izin vermeyip bombardımanı
İngiliz halkını bir araya getirmek için bir fırsat olarak gördü. Konu§mala­
rını ve politikasını panik ile kaygıyı uzaklaştırmaya yöneltti. Dikkatl«ri
V-1 ya da daha çok korkulan V-2 roketlerine çekmek yerine, kararlı ol­
mayı vurguladı. İngilizler böyle bir terör hareketi karşısında boyun eğdik­
lerini asla Almanlara göstermeyeceklerdi.
1961 yılında Fransız Cumhurbaşkanı Charles de Gaulle, sömürgesi
olan Cezayir'e bağımsızlığını vermek istediğinde bu ülkedeki sağ kanat
Fransız askerlerinin terör kampanyasıyla yüz yüze kalınca benzer bir stra­
teji uyguladı. Televizyona çıkıp Fransa'nın böyle bir kampanyaya teslim
olmayacağını, kısa bir süre önce ya§anan İkinci Dünya Savaşı ile kıyasla­
nınca §imdiki can kaybının çok az olduğunu, teröristlerin sayısının yüksek
olmadığını ve onları yenilgiye uğratmak için Fransa halkının paniğe ka­
pılmak yerine birle§mesi gerektiğini söyledi. Her iki olguda da liderler
kendini tehdit altında hisseden ve bu duygusu medya tarafından körükle­
nen halkları üzerinde sakinle§tirici bir etki yaratabilmi§lerdi. Churchill
de, de Gaulle de tehdidin gerçek olduğunu biliyorlar, gerekli güvenlik
önlemlerini alıyorlardı ama en önemli nokta kamuoyunun duygularını
korkudan uzakla§tırıp olumlu bir yöne sevk etmekti. Liderler bu saldırıla­
rı bölünmü§ bir toplumu bir araya getirmek için kullandılar; kutupla§tır­
ma her zaman teröristlerin amacı olduğundan bu konu çok önemlidir.
Dramatik bir kar§ı-saldırı ba§latmak yerine de Gaulle ile Churchill halk­
larını kendi stratejik dü§ünme biçimine kattılar, yurtta§lığın yıkıcı güçlere
kar§ı verilen sava§ın aktif bir parçası olduğunu bildirdiler.
765

--- Sayfa 766 ---
Rohert Greene
Genel olarak alışılmamış tahriklere verilecek en etkili yanıt, olabildiğince a-:.
karşılık vermek ve bu davranışı bu arenaya kurnazlıkla yerleştirebilmektir.
Zarar vermeyin. Kendinize hakim olun, çok yerine az tepki gösterin. Bu
fikirler bir an önce sonuca ulaşmak için olabildiğince fazla güçle yanıt
vermek isteyen Amerikalılara hiç de uygun değildir. Washington'daki
sorumluların algılarında biraz değişiklik yapmak ve azın aslında fazla
olduğunu, başkalarının bize benzemediğini, düzgün ve düzenli bir dünya
oluşturmak için bu bedeli ödemeye değmediğini anlatmak gerekir.
DRAGONWARS, J. BOWYER BELL, 1999
Bir saldırının psikolojik hasarını durdurmak için çabalarken, liderin
görevi bir sonraki saldırıyı engellemek için elinden geleni yapmaktır. Te­
röristlerin genelinde belirli bir düzene uymadan ani saldırı düzenlemele­
rinin nedeni tahmin edilmeyenin daha fazla korkutucu olmasının yanı sı­
ra sürekli bir çaba gösteremeyecek kadar zayıf olmalarıdır. Terörist tehli­
keyi yok etmek için sabırlı olmak gerekir. Bu noktada sağlam istihbarat,
askeri güçten daha değerlidir, dü§man saflarına sızmak (içeride ho§nut
olmayanları bulmak) ve teröristlerin dayandığı para ile diğer kaynakları
ağır ağır kurutmak önemlidir.
Aynı zamanda ahlaksal yükseltileri i§gal etmek gerekir. Saldırının kur­
banı olarak bu noktada avantajlı olursunuz ama §iddetli bir kar§ı-saldırı dü­
zenleyince bu avantajı yitirirsiniz. Yükseltiler önemsiz bir lüks değil, ya§am­
sal öneme sahip bir stratejik hiledir: teröristleri yalnızla§tırma, bölücülüğü
engelleme çabalarında dünyanın görü§ü ve diğer uluslarla ittifak yapmak
çok önemli olacaktır. Bunun ba§arılması için sava§ı yıllara yaymayı ve gene­
linde perde arkasında çalı§mayı göze almak gereklidir. Sabırlı kararlılık ve
aşırı tepki göstermeyi reddetmek kendi ba§ına caydırıcı olacaktır. Kararlı
olduğunuzu gösterin ve dü§manlarınızın bunu hissetmesini sağlayın; bir güç
işareti olmadığından siyasi amaçlı yaygaracı bir cephe kullanmak yerine on­
ları kö§eye kıstırmak için serinkanlı ve içten pazarlıklı stratejiler uygulaya­
cağınızı gösterin.
766

--- Sayfa 767 ---
33 Stratejide Savaş
Terörizmin gerçek gücü, tersine çevirmelerin denetlenemeyen zincirleme
tepkisinde yatar. Bu güç yaşanan olaylarda ve olayların ardından gelen
ekonomik, siyasi gerileme etkilerinde olduğu kadar sonucundaki psikolojik
gerilemede, toplumun değer yargısı sistemindeki gerilemede, hareket
özgürlüğü ideolojisindeki gerilemede de daha belirsizce ortaya çıkar.
Bunların tümü Batı dünyasının, geri kalan dünya üzerindeki gücünün
kaynağını oluşturmaktadır. Görece yeni olan özgürlük fikri,
geleneklerimizden ve vicdanlarımızdan kaybolma sürecindedir; liberal
değerlerin küreselleşmesi ise kendini, emniyet güçlerinin küreselleşmesi,
bütünsel kontrol, teröre karşı güvenlik önlemleri gibi tümüyle ters bir
biçimde gösterecektir. Bu tersine çevrilme, kısıtlamaların azamiye
çıkarılmasına doğru gidip aşırı tutucu bir toplumla benzerlik gösterecektir.
THE SPIRJT OF TERRORJSM, JEAN BAUDRILLARD, 2002
Açık sınırlarla birbirine bağlanan ve buna dayanan bir dünyada asla
kusursuz bir güvenlik olmayacaktır. Sorulması gereken soru, ne dereceye
kadar tehditle yaşamayı göze alıyoruz biçimindedir. Güçlü olanlar güven­
sizliğin belirli, kabul edilebilir düzeyleriyle başa çıkabilirler. Panik ve his­
teri duyguları düşmanın nereye kadar başarılı olduğuna işaret ettiği gibi,
aşırı katı bir savunma bir avuç dolusu insana, bir toplumun ve kültürün
rehin düşmesine neden olur.
Simge: Denizaltındaki deprem dalgası. Denizin uzak­
larında deprem, yanardağ, heyelan gibi bir olgu sula-
rı kaynatır. Birkaç santimlik bir dalga yayılmaya
başlayarak gitgide büyür, suyun derinliğinden ivme
kazanır ve inanılmaz bir yıkıcı güçle karaya vurur.
767

--- Sayfa 768 ---
Robert Greene
Otorite: Sürekli olarak kendini sa­
vunma durumunda bulunmaktan da­
ha kötü bir kader yoktur, çünkü her
an korku içinde olduğunuzu gösterir.
-Julius Caesar (MÖ 100-44)
TERSİNE ÇEVİRMEK
Terörizmin tersi doğrudan ve simetrik bir savaştır; savaşların kayna­
ğına geri dönüştür; gücün karşı güçle sınandığı dürüst, ön cephede sür­
dürülen bir savaştır ve temelinde modern çağlar için geri kalmış, yararsız
bir stratejidir.
S O N